# 二、销毁敏感数据

你可能对`CCleaner`这样的热门 Windows 产品比较熟悉；他们清理临时文件以保护隐私，从而释放磁盘空间。它们也有助于从以前安装的软件中清理注册表。这些操作应该有助于在重新启动后缩短计算机的启动时间，并提高整体性能。它们还拥有特定应用程序的特定配置文件，如浏览器，这使它们能够在其他恶意安装的软件包中锁定已知的间谍软件。

这些产品无疑是帮助桌面的有用工具，但是你有没有想过清理 UNIX 类型操作系统上的驱动器？例如，想象一下，你的老板让你追踪一份不小心被复制到几个服务器上的敏感文件。他要你尽快拿走那份文件的所有副本。超级敏感的文件是如此重要，以至于在其中一台服务器被盗的情况下，你甚至被要求保证不能从它的任何驱动器中恢复任何数据。

你可以擦除整个磁盘分区上的数据，从而成功地销毁该文件，甚至销毁连接到服务器的每个驱动器上的所有数据。不幸的是，使用`rm`命令根本不足以正确删除数据。这是因为文件的内容仍然保留在驱动器上，操作系统只是忽略对它们的任何引用。在这一章中，我将介绍三种可以用来有选择地销毁敏感数据的工具:`shred`、`dd`和`wipe`。我还提到了如何通过启动外部介质或使用 DBAN 来擦除整个磁盘。

## 关于随机数据覆盖和消磁的说明

当您尝试擦除驱动器或分区时，由于“数据残留”，将随机数据引入到您覆盖旧数据的方式中是很重要的。实际上，即使在格式化驱动器后，仍会有剩余的数据。

如上所述，出于性能原因，操作系统通常更喜欢忽略对已删除文件的引用，而不是实际删除它们的内容。`shred`实用程序背后的想法是通过用随机数据覆盖内容来混淆内容。

可以肯定的是，一些顶级实验室可以利用各种技术来掩饰这种模糊。为了减轻这些实验室技术的影响，过去已经发明了一些对策。其中一种方法叫做“古特曼方法”，由彼得·古特曼和科林·普拉姆于 1996 年创立。在不深入了解你的驱动内部的情况下，这种方法是否有效是有争议的。简而言之，它似乎是通过针对三种类型的驱动器来工作的，特别是 MFM 和 RLL 编码的磁盘( [`http://redhill.net.au/d/10.php`](http://redhill.net.au/d/10.php) )，这些磁盘现在被认为是旧的，通过在磁盘上写入 35 种模式来擦除其数据。

可悲的是，这种创新的方法似乎大多被否决了，因为它不再可能预测现代驱动器如何存储数据。对于更现代的驱动器(PRML 和 EPRML 驱动器— [`http://www.pcguide.com/ref/hdd/geom/dataEPRML-c.html`](http://www.pcguide.com/ref/hdd/geom/dataEPRML-c.html) )，Gutmann 说，用随机数据清理驱动器更有效，因为 MFM 和 RLL 的编码不同，他们的技术就是为这两个国家设计的。

然而，为了火上浇油，国家标准和技术研究所(NIST)在 2006 年指出，“当今的大多数媒体在一次覆盖后就可以被有效清除”。说有一场关于各种数据销毁方法的有效性的激烈、持续的辩论是一种保守的说法。

另一种叫做消磁的方法是利用消磁器。这些通常是专门为特定型号的驱动器设计的，并在采购驱动器时采购。

一些消磁器显然完全受到美国国家安全局(NSA)的信任，可以在短短 45 秒内擦除非常大的存储介质(包括磁带)。这种方法可能会使介质在将来无法运行，并且可能是一种昂贵的方法，尽管有些制造商有时可以恢复物理驱动器的功能，尽管似乎没有数据。

消磁的工作原理是将一个驱动器或磁带插入一个巨大的、看起来笨拙的、20 世纪 70 年代风格的盒式设备中，然后用大量波动的磁能对其进行电击。它有效地混淆了存储介质的磁场，使其在很大程度上被中和。而且，你瞧，驱动器的磁性状态被重置为几乎为零，而且(在某些情况下)它可以被视为刚刚制造出来。这种机器的一个例子可以在 [`http://ep.yimg.com/ca/I/easycdduplication_2265_23575127`](http://ep.yimg.com/ca/I/easycdduplication_2265_23575127) 找到。

除了聪明、昂贵的硬件技术之外，另一种常见的方法是物理销毁存储介质。这种有些苛刻的方法包括将介质的主要组件(不是金属外壳，而是保存数据的组件)浸入特定的化学物质中。或者，您也可以使用研磨工具或简单地点燃介质。

Note

对于下面的例子，我将使用 Debian 版本的 Linux，但是如果您在其他版本上尝试一些例子，您的收获应该不会太大。

## 使用粉碎工具

谈到数据销毁，有一个工具在类 UNIX 系统中脱颖而出:`shred`。如果你需要隐藏文件的内容，这个小的二进制程序可以让你覆盖文件。使用`shred`，你可以“直接删除”文件，或者，如果有必要的话，重复覆盖一个文件，以帮助隐藏文件内容，即使是专业的、不可能完成的任务。

注意，正如`shred`实用程序的手册中所述，只有某些文件系统与其操作方式兼容。它需要一个“就地”覆盖数据的文件系统来有效地工作。如手册中所述，`shred`在以下类型的文件系统上无法有效工作:

*   日志结构或日志文件系统，如 AIX 和 Solaris(以及 JFS、ReiserFS、XFS、Ext3 等)提供的文件系统。)
*   写入冗余数据并在某些写入失败时继续运行的文件系统，例如基于 RAID 的文件系统
*   制作快照的文件系统，如 Network Appliance 的 NFS 服务器
*   在临时位置缓存的文件系统，例如 NFS 版本 3 客户端
*   压缩文件系统

总之，除了列出的那些类型之外，您可以非常确定`shred`实用程序已经出色地完成了它的工作。然而，不要把赌注押在本章提到的任何工具的结果上，因为计算机有时会做意想不到的事情。我们都经历过。

### 安装粉碎

先不说警告，让我们看看`shred`实用程序提供的一些选项。`shred`实用程序是`coreutils`包的一部分，它应该总是被安装。因此，如果由于某种原因，您不能在 Debian 衍生产品上运行`shred`，那么使用以下命令安装它:

`# apt` - `get install coreutils`

关于费多拉和 RHEL 等人，你可以这样尝试:

`# yum install coreutils`

我相信你明白了。顺便说一下，不安装`coreutils`是很不寻常的，因为所有的基本文件、文本和 shell 实用程序都是附带的。例如，`ls`和`rm`就是从那里出现的。

### 粉碎入门

要开始，如果您想擦除整个磁盘分区，您可以开始如下。这个例子以名为`sda3`的分区为目标。

`# shred` - `vfz` - `n 25 /dev/sda3`

下面是该命令的分解方式:

*   `-f`开关意味着如果`shred`实用程序难以获得擦除文件或分区所需的权限，您可以简单地“强制”操作成功。不过，要小心；使用这种非凡的工具，很容易丢失宝贵的数据。
*   用于显示操作进度的无孔不入且友好的`-v`是常见的，代表 verbose。为了隐藏你的踪迹，你可以添加`-z`或`--zero`开关，它添加了一个覆盖，使用零来巧妙地掩饰粉碎的行为。
*   最后，`-n 25`意味着您将敲击磁盘 25 次来混淆先前存储的数据，而不是默认的三次覆盖。非常隐蔽和专业。

此操作也适用于 RAID 分区。此外，通过最简单的调整，如果您想擦除整个驱动器，那么您只需删除末尾的分区号。非常小心地在测试盒上尝试以下内容，对大磁盘进行较少的覆盖:

`# shred` - `vfz` - `n 5 /dev/sdc`

如果隐私是您最关心的问题，您可以简单地增加覆盖设置。在`shred`实用程序中还有另一个很好的特性。它让您可以将一个充满随机数据的文件放入其中。您可以通过使用这个开关`--random-source=` `FILENAME`来实现这一点，其中`FILENAME`指的是您的数据文件的名称(尽管它不一定是数据文件；稍后会有更多的介绍)。

## 使用 dd 实用程序

`shred`实用程序的一个替代品是 UNIX 工具集众所周知的中流砥柱:`dd`实用程序。它是我最喜欢的工具之一，可以用来复制数据和无情地破坏它(它会在瞬间完成，所以要小心使用！).

您可以使用以下伪代码中的参数运行破坏性的`dd`实用程序命令:

`# dd if=RANDOMDATA of=/dev/sda1 bs=<sector_size> count=<sector_number> seek=<sector_where_to_start>`

在这里，输入数据或文件(`if`)被命名为`RANDOMDATA`(现在我将把它用作随机数据源的变量)，而“输出文件”(`of`)是一个完整的分区:`/dev/sda1`。其他参数还有待填充，并提供对许多选项的访问。

为了找出填充这些字段所需的信息，您以超级用户`root`的身份运行`fdisk`命令；例如:

`# fdisk` - `l /dev/sda1`

清单 [2-1](#FPar2) 显示了这个命令的输出。

Listing 2-1\. The Partition Information You Get for “/dev/sda1” When Running the “fdisk” Utility

`Disk /dev/sda1: 524 MB, 524288000 bytes`

`64 heads, 32 sectors/track, 500 cylinders`

`Units = cylinders of 2048 * 512 = 1048576 bytes`

`Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes`

`I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes`

`Disk identifier: 0x00000000`

接下来，查看磁盘大小(以字节显示的 524MB)和与`/dev/sda1`相关联的逻辑扇区，在本例中是 512 字节。

为了提高`dd`命令的性能，您需要检查您的分区所在的起始扇区。你可以通过在你的整个驱动器上运行`fdisk`来做到这一点(在`fdisk`的现代版本中，这是必需的；旧版本不提供清单 [2-1](#FPar2) 所示的输出。像这样做:

`# fdisk` - `l /dev/sda`

您将获得以下输出:

`Device Boot      Start         End    Blocks      Id   System`

`/dev/sda1   *        2         501    512000      83   Linux`

`/dev/sda2          502       19562   3120312      8e   Linux`

显然，由于使用这种方法很容易出错并对分区造成各种损害，您可能想先在测试机器上尝试这些命令，并非常仔细地查找突出的`dd`实用程序参数。如果使用分区名，一定要仔细检查。如前所述，`dd`实用程序确实很棒(我曾经使用`dd`将数据中心的整个服务器驱动器镜像回我办公室的服务器，所以我在异地有替换的服务器)，但是如果你搞砸了，几乎没有什么资源！

此时，您已经获得了所需的信息，可以用真实参数填充我前面提到的破坏性伪命令了:

`# dd if=RANDOMDATA of=/dev/sda1 bs=512 count=501 seek=2`

在任何其他分区上，可能会有更大的“计数”。这里它很小，因为它是一个引导分区(可能最初被松散地设置为 512MB，以防您感到困惑，尽管它最多可达 524MB)。`seek`条目也是一个小数字，因为分区从磁盘的开头开始，是第一行的分区号，而`bs`来自逻辑扇区计数。我没有涉及到`if=`的设定，我只使用了`RANDOMDATA`。你可能已经猜到这个设置不一定是一个文件，但是你确实可以使用`/dev/zero`或者`/dev/urandom`。两者都产生随机数据。两个选项中哪一个是最有效的还有待讨论，但是反直觉地，如果可能的话我会使用`/dev/zero`,因为它应该使用更少的 CPU 并且可能会更快一点。

接下来，看看下面的例子:

`# dd if=RANDOMDATA of=/dev/sda bs=<physical_sector> count=<every_physical_sector> seek=0`

这个例子引用了`/dev/sda`(整个驱动器)并从`0`开始一个`seek`。因此，该命令将擦除整个驱动器。这个例子使用物理扇区，您可以从这一行的条目中获得(如清单 [2-1](#FPar2) 所示):

`Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes`

如您所见，在这种情况下，使用逻辑扇区还是物理扇区并不重要，因为它们都是“512 字节”，但情况并不总是如此。

最后，在`count`参数下你所需要的是驱动器上的`every_physical_sector`,好消息是`dd`实用程序不需要这个数字也能正常工作。唯一会发生的事情是`dd`实用程序可能会显示一个关于写数据超出已知磁盘限制的错误。

如果你想做的事情干净，没有错误，那么你将需要磁盘的大小；在下面的例子中，`/dev/sda`的大小是`24696061952 bytes`。

`Disk /dev/sda: 24.7 GB, 24696061952 bytes`

`64 heads, 32 sectors/track, 23552 cylinders`

`Units = cylinders of 2048 * 512 = 1048576 bytes`

`Sector size (logical/physical): 512 bytes / 512 bytes`

`I/O size (minimum/optimal): 512 bytes / 512 bytes`

`Disk identifier: 0x0008d52e`

为了计算出物理扇区的总数，可以在命令行中使用以下 Bash sum:

`# echo $((24696061952 / 512))`

第一个数字是驱动器上的总字节数，第二个数字与物理扇区的扇区大小有关。简单地将大的数除以小的数，就得到数字`48234496`。

## 使用擦除实用程序

命令`wipe`，或者更准确的说是`wipefs`，相对来说是一个新人，是`util-linux-ng`包的一部分。根据`libblkid`(块设备标识库)，它使您能够从设备中删除文件系统签名，从而使文件系统不存在。该工具带有一个代表“所有分区”的`-a`开关和一个`-n`开关，也称为`--no-act`选项，它将运行将要完成的操作，而不会实际执行最终的不可逆转的`write`命令。

超级迅捷的`wipefs`实用程序实际上并不会擦除设备上的数据；只是对`libblkid`模糊了它的存在。例如，当你结合使用“擦除”和`fdisk`实用程序(检查你指的是正确的驱动器)，你可以非常容易地擦除 SD 卡或 u 盘。首先，您只需“卸载”驱动器，如下所示:

`# umount /dev/ARGH`

接下来，运行以下命令清除整个驱动器的分区信息(用正确的驱动器名替换`ARGH`，例如`sde`):

`# wipefs` - `a /dev/ARGH`

输出是这样的:

`/dev/sde: 2 bytes were erased at offset 0x000001fe (dos): 55 aa`

`/dev/sde: calling ioclt to re` - `read partition table: Success`

最后，当您运行以下命令时，您会看到驱动器已经不存在了:

`# fdisk` - `l`

## 从外部介质启动

如果您想要销毁服务器所有驱动器上的所有数据，您可以通过从外部引导介质引导系统来擦除您的`root`分区(否则该分区将被操作系统使用)，例如 Knoppix ( `http://www.knopper.net/knoppix/index-en.html`)，或者您可以查看`testdisk` ( [`http://www.cgsecurity.org/wiki/TestDisk`](http://www.cgsecurity.org/wiki/TestDisk) )。一般来说，今天的大多数发行版在它们的引导介质(包括 u 盘)上都有一些实时引导功能。如果要擦除整个驱动器，请小心使用这些工具。

## DBAN 吗

除了一个名为 Blancco 的企业工具之外，还有一个名为 DBAN 的工具，代表 Darik 的 Boot 和 Nuke ( [`http://www.dban.org`](http://www.dban.org/) )。DBAN 的目标是家庭用户市场，但令人惊讶的是，它似乎符合六个擦除标准。企业版 Blancco 看起来也是一款相当重要的软件。它显然包括符合 20 多种擦除标准。布兰科声称还获得了美国国防部的认证:DoD 5220.2M 和 NIST 800-88。在真正的企业标准中，在执行了扇区重映射、数据销毁运行之后，还可以生成漂亮的 PDF 或 XML 报告。

## 摘要

在这一章中，我探讨了销毁单个分区和整个驱动器上的数据的方法。此外，通过使用外部介质引导，您可以擦除每个分区，包括引导分区以及连接到服务器的任何驱动器。请记住，在擦除大块驱动器中的数据时要格外小心。让一个测试服务器先尝试这些命令肯定有助于减少对您的宝贵数据造成不可修复的损害的机会。使用这些工具时要小心！