# 七、你的磁盘，你的方式

在给服务器甚至工作站添加新的驱动器后，如果你像我一样，当你提醒自己`fdisk`实用程序如何工作时，总会有几分钟熟悉的恐惧。如果你搞砸了，你可以使你的服务器的主驱动器不可用或把你的桌面备份驱动器进入不可修复的状态。有很多方法可以恢复被删除的分区，但是坦白地说，我还有其他事情要做。即使当您的心率恢复正常，已经掌握了所需的分区任务，您还没有到达终点，因为您仍然必须为手头的工作找出最佳的文件系统。

大多数 Linux 发行版每隔几个版本发布一次，就会定期宣布它们已经从以前喜欢的(默认的)文件系统转移到一个新的文件系统。显然，这就是软件、服务以及最终系统的发展方式，如果有足够的测试水平，这些进步应该受到热烈欢迎。本章涵盖了运行您最喜欢的分区操作工具后的必要步骤，例如我前面提到的`fdisk`，以帮助设置和调优您的驱动器。有一点需要考虑，因为在你可以使用你闪亮的新驱动器之前，你需要考虑如何正确地格式化它们，然后你可能期望以后用数据填充它们。

## 创建文件系统

我怀疑 Windows 用户(不是我急于添加的管理员)倾向于在连接新的 USB 驱动器时只点击“快速格式化”，而不会真正考虑选择 FAT 或 NTFS 的任何潜在后果。“快速格式化”功能只是创建一个新的文件表，并不实际删除驱动器上的任何数据，这需要更长的时间。

在 Windows 上点击这里和指向那里都很好，但是如何在 Unix 类型的操作系统上准备好一个驱动器，用`fdisk`实用程序估算出一个首选的分区大小？

我要讨论的第一个工具是 Unix 的老朋友，从`mkfs`天开始:`mke2fs`。作为`e2fsprogs`包的一部分，这个聪明的工具意味着你可以使用“扩展文件系统”家族的最新成员格式化任何驱动器。`ext2`或“第二扩展文件系统”是广泛支持的`mke2fs`文件系统的前身。这是一个值得信赖的快速文件系统，我记得在`ext3`当道的时候，我总是用它作为我的根分区来提高引导速度。在写的时候，`ext4`是在位的国王。

两个旧版本之间的主要区别在于,`ext3`是一个日志文件系统，这意味着在崩溃或电源故障后，恢复磁盘上数据的机会要大得多。还应该减少文件系统检查，比如那些与在`ext2`文件系统上相当频繁地运行`fsck`相关的检查

要查看当前正在使用的文件系统，请键入以下命令:

`# mount`

清单 [7-1](#FPar1) 是一个简短的输出，显示了我的机器上正在使用的文件系统。在这个例子中，引导驱动器`/dev/sda1`正在使用`ext4`。

Listing 7-1.An Abbreviated Listing of the Types of Filesystems My Machine Uses

`proc on /proc type proc (rw)`

`sysfs on /sys type sysfs (rw)`

`devpts on /dev/pts type devpts (rw,gid=5,mode=620)`

`tmpfs on /dev/shm type tmpfs (rw,noexec,nosuid,nodev,rootcontext="system_u:object_r:tmpfs_t:s0")`

`/dev/sda1 on /boot type ext4 (rw,noexec,nosuid,nodev)`

## mke2fs 选项

对于`mke2fs`实用程序来说，可用的选项很多，但是让 mke2fs 高效地工作并不是火箭科学。

两个关键参数是分区名和块数，如果您希望`mke2fs`实用程序利用其复杂性自动计算出文件系统的大小，可以忽略块数。只需如下指定分区名，这将忠实地格式化分区`/dev/sdb2`。小心使用！

`# mke2fs /dev/sdb2`

如果您查看文件`/etc/mke2fs.conf`的内容(参见清单 [7-2](#FPar2) ，您可以看到 Linux 发行版在默认情况下是如何配置`mke2fs`实用程序的活动的。例如，您可以看到，为`ext3`文件系统选择的特性是`has_journal`，而这个新版本(双关语，唉)默认包含了许多特性。

Listing 7-2.The Config Shown Contains the Innards of the `/etc/mke2fs.conf` File

`[defaults]`

`base_features = sparse_super,filetype,resize_inode,dir_index,ext_attr`

`blocksize = 4096`

`inode_size = 256`

`inode_ratio = 16384`

`[fs_types]`

`ext3 = {`

`features = has_journal`

`}`

`ext4 = {`

`features = has_journal,extent,huge_file,flex_bg,uninit_bg,dir_nlink,extra_isize`

`inode_size = 256`

`}`

`ext4dev = {`

`features = has_journal,extent,huge_file,flex_bg,uninit_bg,dir_nlink,extra_isize`

`inode_size = 256`

`options = test_fs=1`

`}`

`small = {`

`blocksize = 1024`

`inode_size = 128`

`inode_ratio = 4096`

`}`

`floppy = {`

`blocksize = 1024`

`inode_size = 128`

`inode_ratio = 8192`

`}`

`news = {`

`inode_ratio = 4096`

`}`

`largefile = {`

`inode_ratio = 1048576`

`blocksize = -1`

`}`

`largefile4 = {`

`inode_ratio = 4194304`

`blocksize = -1`

`}`

`hurd = {`

`blocksize = 4096`

`inode_size = 128`

`}`

关于“索引节点比率”总是有很多争论，接下来我将更详细地讨论这个问题。

## 处理索引节点问题

让我们考虑一个你第一次遇到的非常令人担忧的场景。当您的操作系统突然抱怨空间不足时，您可能会遇到 inode 问题，即使还有大量的容量。

当还有 50GB 的空间时，磁盘怎么会抱怨空间不足呢？除了令人惊讶和不想要的错误消息之外，通常在周一早上的第一件事，还有另一个与 inodes 相关的非常糟糕的问题。

“索引节点”或“inode”是文件系统上的文件最终链接到的目的地。这同样适用于目录。这里不要与文件描述符混淆，文件描述符实际上指的是打开文件(那些正在使用的文件)的内核指针。

关键问题是，有点像磁盘空间本身，索引节点也是一种有限的商品(由于性能问题)，因此受到设计的限制。

这很简单。创建新文件时，会给它一个名称和一个 inode 号。这个编号在文件系统中是惟一的，目录本身负责存储关于哪个文件与哪个 inode 编号相关的详细信息。在 Unix 类型的系统上，文件名只是一个指向索引节点号的指针，它是从引用表中提取的。任何需要使用文件的软件或系统功能都使用这个表来找出它的唯一编号。

拥有大量额外的索引节点可能很好，但遗憾的是，经验法则是，大量的索引节点会增加索引节点表将消耗的空间，从而减少可供使用的磁盘空间，并可能会影响整体磁盘 IO 性能，因为该表被引用的次数太多。

这是一个简单的交换条件。在所有类型的系统中，当你向一个方向倾斜超过另一个方向时，就会产生开销。例如，当您添加访问服务器的安全措施时，您的登录时间就是开销，当您向系统添加更多软件以提供更多功能时，需要关注更多的软件包升级。这同样适用于这里。

清单 [7-3](#FPar3) 提供了一个例子，展示了索引节点与文件系统的关系。它显示了`df -i`命令的简短输出，显示了如何设置这些文件系统来处理 inodes。与通常的`df`命令相反，您可以看到已用和可用磁盘空间上的 inode 容量。

Listing 7-3.The Output of the “df -i” Command

`Filesystem               Inodes   IUsed   IFree      IUse% Mounted on`

`tmpfs                    490578       1   490577        1% dev/shm`

`/dev/sdb2                128016      50   127966        1% /boot`

对于文件系统上正在使用的总索引节点，您还可以使用优秀的`tune2fs`工具(以“root”用户身份运行)，如以下命令所示(本章后面将详细介绍这个强大的工具)。

`# tune2fs -l /dev/sdb2 | grep -i "inode count"`

## 处理有问题的文件

当你试图删除一个有着奇怪文件名的文件时，你会被抓到吗(你知道那种名字中似乎有无穷无尽的、晦涩难懂的字符的文件？)是由一个行为不端的软件创建的，您可以使用它的 inode 来删除它。您可以通过将此命令与- `i`开关配合使用来找出文件的“索引号”:

`# ls -il`

`518 -rw-rw-r--. 1 chrisbinnie chrisbinnie 361 Feb 17 13:13 chris.pp`

我选择在这里查看的任意文件属于古老的 Puppet，您可以看到这个清单文件有 inode `518`。您也可以像这样使用有用的`stat`命令:

`# stat chris.pp`

清单 [7-4](#FPar4) 显示了`stat`命令揭示的关于文件`chris.pp`的内容。

Listing 7-4.The “stat” command confirms the inode number for the Puppet Manifest “chris.pp” Is indeed 518

`Size: 361      Blocks: 8     IO Block: 4096   regular file`

`Device: ae12h/44257e    Inode: 518         Links: 1`

`Access: (0664/-rw-rw-r--)  Uid: (172829418/ chrisbinnie)   Gid: (172829201/ chrisbinnie)`

`Access: 2015-03-03 13:00:57.974669752 +0100`

`Modify: 2015-03-03 13:13:06.590592150 +0100`

`Change: 2015-03-03 13:13:06.590592150 +0100`

如果您想要通过引用它的 inode 来删除该文件，您可以使用如下的`find`命令(确保首先在开发机器上测试它):

`# find . -inum 518 -exec rm -i {} \;`

假设一切都有道理，那么让我们回到手头的事情上来。周一早上上班，突然因为生产服务器耗尽了磁盘空间并发生故障而受到各种指责，这可能比您最初想象的还要糟糕(如果与 inode 相关的话)。

这里的关键问题是，为了改变一个分区上的索引节点数量，如果它是文件系统家族`ext`的成员，您需要格式化驱动器！要使您宝贵的生产服务器重新联机(快速)，您所能做的就是要么删除一部分文件(以释放一些 inodes)，要么将大量文件移动到不同的分区，并从您的问题分区创建一个指向这些文件的符号链接。

您可能还需要考虑其他一些事情，那就是查看实际上是什么在使用所有这些有价值的索引节点。罪魁祸首可能是大量小文件或长文件名(或者两者都有)。

请放心，你可以采取一些补救措施。这里有几个命令可能会挽救局面，假设您知道哪些违规的目录充满了大量的小文件。这个命令将显示一个目录中有多少个文件，并将它传送到`less`:

`# for culprits in /home/chrisbinnie/*; do echo $culprits; find $culprits | wc -l; done | less`

在谷壳中，您可能会看到一些像小麦一样的东西，比如隐藏在输出中的这个:

`/home/chrisbinnie/thumbnails`

`31,313`

为了删除那些讨厌的缩略图文件，你可以小心地使用下面的命令，然后再运行一次`df -i`:

`# rm -rf /home/chrisbinnie/thumbnails`

顺便说一下，如果您不止一次地发现同一个 inode 编号，那么不用担心，它仍然是惟一的，但是在本例中是由硬链接创建的。为了提高效率，不同的文件名只是指向同一个 inode，而不是复制文件系统上的内容。

## 文件名越短越好

记得我也提到过长文件名的问题吗？相对于“许多小文件”问题，这个令人头痛的问题似乎不太为人所知。它是这样工作的。

名称中包含 1 到 16 个字符的文件使用一个 inode。下一个级别是从 17 到 32，相当于两个索引节点。从 33 到 48 个字符，每个文件名记录了三个巨大的索引节点，等等。

这个简单但有点令人担忧的等式意味着文件名越长，文件就越少。

## 格式化分区

现在回到您刚配置的磁盘上。

当您准备好用全新的文件系统格式化您的新分区时，您可以考虑在`mke2fs`命令中添加一个`“` usage-type "选项。快速浏览一下清单 [7-2](#FPar2) 并考虑展出的`fs_types`。

一个普通标准的格式化命令应该是这样的(小心使用，当然要有正确的分区名):

`# mkfs.ext4 /dev/sdb2`

如果您将清单 [7-2](#FPar2) 中的`fs_types`之一作为“用法类型”添加到该命令中，那么您可以很好地使用下面的语法:

`# mkfs.ext4 -T <usage-type> /dev/sdb2`

就大量索引节点(称为比率)而言，最强大的“使用类型”似乎被称为“新闻”。我不会自称了解所有的细节，但作为一个衡量标准，在 1 TB 的驱动器上，您可能会看到大约 2.44 亿个索引节点。

使用不可逆转的文件系统的替代方法是选择下一代文件系统，比如`btrfs`。这些较新的文件系统引入了一些特性，比如能够动态地更改 inode 计数。

遗憾的是，没有像`btrfs`这样提供的功能，如果您面临使用`ext`文件系统上的估计级别来增加索引节点的数量，会有一些(有争议的)问题。简而言之，如果您继续盲目地增加索引节点的数量，而不考虑权衡利弊，这些令人头痛的问题可能会在现在或将来出现:

*   您可能会导致`fsck`运行时(在引导时和用于从损坏问题中恢复时)呈指数级增长，可能会从 30 秒一直跳到几天；离生产服务器的正常运行时间还很远。
*   可以调整`ext4`“块大小”来提高性能，但这反过来会增加所需的 inodes 数量。
*   用户的目录列表可能会出现性能下降，访问文件系统的应用程序(如软件存储库)就是这种情况。
*   可能会使用更多的 RAM，因为 inode 表更大，因此可能会打开更多的文件。

我相信您会同意，这些问题为鼓励使用逻辑卷提供了支持论据。有了逻辑卷，您几乎可以立即将预定义空间池中的磁盘容量应用到索引节点或磁盘容量紧张的分区。

使用这种方法，您可以定期为繁忙的分区分配 10GB 的新空间。明智的做法是通知您的开发人员，或者同样以这种方式配置您的应用程序，在合理的情况下使用较短的文件名，并选择稍大的合并文件，而不是数千个小文件。

## 格式化选项

涵盖所有格式选项超出了本书的范围。在这里，我将只讨论一个小示例来帮助您开始，并鼓励您进一步探索这些选项。

如果您使用`-j`开关，那么日志记录就像使用`mkfs.ext3`一样被启用；换句话说，以下两个命令会产生相同的结果:

`# mkfs.ext3 /dev/sdb2`

`# mk2fs -j /dev/sdb2`

同上，`ext2`减去了`-j`选项，因为它不支持日志。

`-m`选项代表“保留块百分比”,该设置专门为超级用户或“根”用户提供了一个功能。使用此功能，您可以在驱动器填满时保留块，以便关键服务可以继续运行。作为标准，格式化驱动器的 5%作为分配给定。

想象一个场景，当您最新的 Elasticsearch 或 Kibana 安装占用了您的可用磁盘空间，而`/var/log`也在同一个分区上。如果您的 syslog 守护进程正在写入同一个驱动器，并且无法继续写入日志，那么可能会发生不好的事情。

但是，因为 syslog 是以 root 权限运行的，所以它可以通过填充保留的磁盘空间来正常工作，至少在可能进行手动干预之前是如此。聪明吧。

建议对于“根”和“主”分区，默认的 5%是最小的保留空间。如果只将简单的数据写入一个分区，那么这可以减少到 1%的最小值。

就我个人而言，我会将`/var`或`/var/log`分区增加到更高。请记住不要太疯狂，毕竟在 500GB 的驱动器上，默认的 5%已经占用了相当大的 25GB 空间。

在未来几年，我们可能会看到更高级的文件系统被越来越多地使用。较新的新兴文件系统包括`btrfs`。它的名字是“B 树文件系统”的派生，但它通常被读作“更好的文件系统”。它引入了许多特性，从而提高了可伸缩性和稳定性。您也可以给分区拍快照和压缩数据。另一种高性能的替代方案叫做 XFS(由 Silicon Graphics Inc .创建的 64 位日志文件系统)。

例如，如果您要创建一个新的分区，并希望使用`btrfs`或`XFS`来格式化它们，您可以使用如下的`mkfs`命令:

`# mkfs.btrfs /dev/sda1`

`# mkfs.xfs /dev/sdb2`

## 使用 tune2fs

我之前简单提到过优秀的`tune2fs`实用程序。当您运行与前面相同的命令，但不包括`grep`命令时，您会得到清单 [7-5](#FPar5) 中所示的输出。

`# tune2fs -l /dev/sda1`

Listing 7-5.The Output of the “tune2fs -l /dev/sda1” Command

`Filesystem volume name:   <none>`

`Last mounted on:          /boot`

`Filesystem UUID:          0612ce28-126a-32a1-db18-c2b5a3c988`

`Filesystem magic number:  0xEF53`

`Filesystem revision #:    1 (dynamic)`

`Filesystem features:      has_journal ext_attr resize_inode dir_index filetype needs_recovery extent flex_bg sparse_super huge_file uninit_bg dir_nlink extra_isize`

`Filesystem flags:         signed_directory_hash`

`Default mount options:    user_xattr acl`

`Filesystem state:         clean`

`Errors behavior:          Continue`

`Filesystem OS type:       Linux`

`Inode count:              128016`

`Block count:              512000`

`Reserved block count:     25600`

`Free blocks:              420841`

`Free inodes:              127966`

`First block:              1`

`Block size:               1024`

`Fragment size:            1024`

`Reserved GDT blocks:      256`

`Blocks per group:         8192`

`Fragments per group:      8192`

`Inodes per group:         2032`

`Inode blocks per group:   254`

`Flex block group size:    16`

`Filesystem created:       Mon Nov 11 11:11:11 2011`

`Last mount time:          Thu Jan 3 13:31:31 2013`

`Last write time:          Thu Nov 11 11:11:11 2011`

`Mount count:              5`

`Maximum mount count:      -1`

`Last checked:             Mon Mar 1 13:31:13 2013`

`Check interval:           0 (<none>)`

`Lifetime writes:          67 MB`

`Reserved blocks uid:      0 (user root)`

`Reserved blocks gid:      0 (group root)`

`First inode:              15`

`Inode size:               108`

`Journal inode:            8`

`Default directory hash:   half_md4`

`Directory Hash Seed:      abf5a1b2-db11-c2b5a3c988-db18-c2b5a3c988`

`Journal backup:           inode blocks`

`tune2fs`实用程序提供了在现在熟悉的`ext2`、`ext3`和`ext4`文件系统上更改任何可调设置的能力。如清单 [7-5](#FPar5) 所示，`tune2fs`能够输出大量有用的信息，包括索引节点和驱动器的 UUID 以及大量有用的配置设置。

这个特定分区上为课外活动预留的非常有用的磁盘空间如清单 [7-5](#FPar5) 所示:

`Reserved block count: 25600`

这段非常长的输出中的其他重要条目是 UID 和 GID 行:

`Reserved blocks uid:      0 (user root)`

`Reserved blocks gid:      0 (group root)`

上面的用户和组设置显示了谁被允许使用预订，并且如果需要，可以被改变以反映特别适合其使用的不同用户或组。

如果您想调整该设置(即使您已经用数据填充了驱动器)，您可以使用以下命令:

`# tune2fs -m 10 /dev/sda1`

这里，我们调整了标准的 5%到 10%的保留空间。在某些情况下，这是一个非常有用的设置。

## 使用 fsck

被称为`fsck`的文件系统一致性检查实用程序更适合非日志文件系统，比如`ext2`，但是它也可以为其他家庭成员节省时间。`fsck`当你的服务器无法启动时，你想要的朋友在你身边吗？如果您的磁盘损坏，那么首先尝试以下方法:

`# fsck /dev/sdb2`

如果驱动器停滞不前，以至于`fsck`甚至无法判断文件系统的类型，您可能需要帮助它，如下所示:

`# fsck -t ext3 /dev/sdb2`

提醒:在使用`fsck`之前，您需要“卸载`/dev/sdb2`”。

如果你曾经对一个驱动器有过严重的头痛，并且使用过`fsck`，你很可能一直在争夺`-y`选项。如果你找不到它，你希望它存在。我不得不承认，我对这个选项有心理障碍，总是求助于查找它。

你可能真的会问为什么`fsck`这个救生器在运行时会问这么多问题。这是因为`fsck`非常担心在试图恢复对文件系统的访问时丢失您的宝贵数据。毕竟，当所有其他方法都无法将文件系统自动恢复到可用状态时，它被认为是最后的手段。

在一次执行中，这个优秀的实用程序能够提出一百个关于将这个数据片段移动到这里或从那里保存这个数据片段的问题。神奇的`-y`开关意味着它仍然会尽最大努力取悦系统管理员，并有效地对每个问题回答“是”。千万不要忘记这个选项！真的。

可以像这样简单地使用`fsck`命令，您的计算机可以自行运行`fsck`，此后无需干预:

`# fsck -y /dev/sdb2`

该实用程序将尝试拾取部分删除的文件片段(否则您可能会完全丢失这些文件)。在`fsck`运行之后，您应该在目录`/home/lost+found`中查找任何几乎恢复的数据。你永远不知道你会发现什么。

有一个有用的等价的`--noop`或`--dry-run`，但是在`fsck`的情况下，它被写成`-N`，如下所示:

`# fsck -N /dev/sdb2`

很明显，在这里你只会看到，作为一次演习，你会做些什么。您可以在冒着数据丢失的风险之前充分利用此选项，并将其视为飞行前检查。

## 摘要

介绍了一些不同的工具之后，我希望您现在已经掌握了足够的信息，可以根据自己的喜好来调整磁盘了。除了这里介绍的所有包之外，还有许多其他选项可以探索。

无论是确保您的系统日志服务器能够在用户过度使用磁盘的情况下存活，还是您需要快速删除大量小文件，您的新知识可能会在未来的某个时间点挽救局面。总有一些数据和备份问题会在您最意想不到的时候出现，而且通常是在您最忙的时候。

最后，当您需要快速恢复生产系统时，`fsck`的`-y`开关是天赐之物。我不再惊讶于一些类似 Unix 的机器有多少年的历史了；你知道那些已经投入生产并且已经两年没有重启的产品。我期待通过一个物理控制台在一个不愉快的`ext2`文件系统上运行`fsck -y`，以帮助服务器在几年后再次启动。我必须记得提醒客户关于 inode 的限制。