# 十、使用 SELinux 提高安全性

如果您的 Linux 系统需要一个安全的解决方案，那么 SELinux 可能正适合您。SELinux 可以被认为是 FLASK 安全架构的一个实现。FLASK(Flux Advanced Security Kernel)旨在保护操作系统的安全，是美国国家安全局(NSA)、NAI 实验室、安全计算合作组织和 MITRE 公司的合资企业。SELinux 不依赖于 DAC(自主访问控制),而是提供了一种可靠的机制来实施强制访问控制(MAC)以提高安全性。

本章介绍了 SELinux 的概念和操作方法，概述了与 Red Hat 衍生产品配合使用的相关配置。

## 理解关键概念

这些概念和规则应该适用于其他 Linux 发行版。如果它们不能直接为您工作，请使用在线搜索来查找正确的路径或包名。

### 否认一切，一切

每个优秀的系统管理员都熟悉“默认拒绝”的安全方法。想象一下，在不是会员的情况下，试图进入私人会员俱乐部参加某项活动；如果没有被明确添加到客人名单中，你就不能进去。将该方法应用于安全性，您很快就会发现这种方法是部署安全性实践的唯一有效方法。国家安全局构想的一揽子计划正是这样做的，并将其称为最小特权(在其“严格”政策中)。

相反，从人的角度来看，SELinux 意识到，在其配置中任何过于严格的东西都会导致系统管理员简单地禁用 SELinux。

如果应用程序和 SELinux 的问题似乎无法在生产系统上解决，有时系统管理员恢复功能的压力太大，安全性可能需要退居二线，直到测试完成。因此，SELinux 巧妙地试图提供一些模块化的策略来提供帮助。

从设计上来说，SELinux 的工作非常谨慎。例如，“有针对性的”策略处理精心选择的系统过程，希望是久经沙场的。在 CentOS 4 中，软件包中仅包含 15 个添加的目标(如非常流行的 HTTPD 和命名守护程序)，但在 CentOS 5 中包含了 200 多个目标，最近几乎涵盖了所有服务。

这是一个明智的方法，因为假阳性比你最初想象的更具破坏性。一种常见的躲避安全措施的方法，比如让安全官员保护博物馆的珍贵艺术品，是通过触发足够数量的警报来纠缠安全官员。最终他决定报警系统坏了。最终，他要么关掉警报，要么在警报响起时继续无视它。

Note

系统管理员之间流传着一个笑话，说没有学习任何程度的 SELinux，感到恐慌，就把它关掉了。有个笑话说，每当有人使用命令`setenforce 0`关闭 SELinux 时，这个项目的主要参与者 Dan Walsh 实际上会流泪(根据一些人的说法，一只小猫也会死去)!

这里还有一个专门的网站: [`http://stopdisablingselinux.com`](http://stopdisablingselinux.com) 。

### 分离应用程序

如何设计 SELinux 的基本前提并不是一个难以掌握的概念:SELinux 的目标是分离。我的意思是，SELinux 担心最坏的情况，而不是相信服务器上的应用程序永远不会受到损害，并且总是按照您所期望的那样运行。

简而言之，SELinux 坚持认为应用程序不能在文件系统中徘徊，写入任何旧文件或产生任何进程。这是帮助减轻攻击和错误影响的非常有效的方法。这些攻击和问题可能包括缓冲区溢出和配置文件中笨拙的打字错误。在某些情况下，这种方法可以完全消除潜在的灾难性后果，这意味着危害只会影响很小的攻击面。通过用不同的访问规则隔离您的应用程序，本质上是我在介绍中提到的 MAC，SELinux 使行为恶劣的应用程序的传染性习惯变得无能为力。对于 Unix 类型的体系结构来说，这是不合时宜的。有点令人惊讶的是，SELinux 显然对“根”超级用户(全能用户)没有什么概念，并且也忽略了`setuid`和`setgid`二进制文件。

### 一些关键特征

让我们花一点时间来考虑 SELinux 的一些主要属性。

幸运的是，因为 SELinux 在 1998 年首次出现，并且已经达到了很高的成熟度，所以通过使用发行版的软件包管理器来安装它，您不太可能发现任何巨大的绊脚石。然而，当一个错误的应用程序违反 SELinux 规则时，对它进行修补仍然具有挑战性。

根据 NSA ( [`http://www.nsa.gov`](http://www.nsa.gov) )的说法，安全性增强的 Linux 的一些关键特征如下:

*   政策与执行的彻底分离
*   定义良好的策略界面
*   内核对象和服务的单独标签和控件
*   缓存访问决策以提高效率
*   支持政策变化
*   控制进程初始化、继承和程序执行的能力
*   不同的文件系统、目录、文件和打开文件描述控件
*   操纵套接字、消息和网络接口的能力

就发行版支持而言，SELinux 从 Red Hat Enterprise Linux (RHEL)第 4 版开始就已经存在，正如您所料，这种支持直接传递给了 CentOS 和 Scientific Linux 中的后代。但是，请注意，从 RHEL4 版本及以后的版本开始，SELinux 旨在提供进一步的兼容性，现在捆绑了更友好的配置，而不是更具限制性的政府间谍配置。

### 理解领域以及如何使用它们

尽管不经常使用域，但知道它们的存在是有帮助的。领域和“类型”之间实际上没有区别；域有时用来指过程的类型。

考虑到对应用程序进行分段，考虑一个场景，其中`guest_t`和`xguest_t`域中的系统用户不能在他们的主目录中执行应用程序，但是`user_t`和`staff_t`域中的用户可以。

为了允许`guest_t`域中的用户启动用户主目录中的一些必需内容，您可以使用以下命令:

`# /usr/sbin/setsebool -P allow_guest_exec_content on`

要扭转这种情况，只需这样做:

`# /usr/sbin/setsebool -P allow_guest_exec_content off`

顺便提一下，如果您不想在重启后保留更改，可以删除`-P`选项。

## 设置 SELinux

虽然大多数 Linux 发行版都允许您从全新的安装中安装 SELinux，但是在本节中，让我们考虑如何在现有的服务器上安装它。

### 在现有服务器上安装

这项任务在虚拟机或测试机上进行可能更明智。在现有的服务器上，这样做的方法是只设置警告，使用许可模式(以防您的系统崩溃或者在设置后无法启动，这很容易实现)。通过在启用“强制”模式之前这样做，您将增加成功的机会。让我们在接下来的几节中看看如何做到这一点。

### 安装所需的软件包

Red Hat 衍生产品需要的包(取决于您需要的功能)通常可以用这个命令来覆盖:

`# yum install selinux-policy selinux-policy-targeted libselinux-utils policycoreutils policycoreutils-python mcstrans setroubleshoot-server setools setools-console`

任何已经安装的软件包应该简单地更新。

### 改变模式和政策

接下来要做的是设置许可模式，这是您现在要做的。

在部署 SELinux 时，您可以选择两种预构建策略中的任何一种:完全限制性方法(“严格”策略)或目标策略。

有针对性的策略更加宽容，因为它针对的是最有可能被系统管理员普遍使用的关键应用程序。在这种情况下，系统上的其他所有东西都使用未受限的域(这意味着它不受 SELinux 的监控；稍后会有更多的介绍)。清单 [10-1](#FPar2) 显示了配置文件`/etc/selinux/config`中可用选项的一些描述。注意顶部的模式，然后是策略。

Listing 10-1.A Key SELinux Config File Found at /etc/selinux/config

`# This file controls the state of SELinux on the system.`

`# SELINUX= can take one of these three values:`

`# enforcing - SELinux security policy is enforced.`

`# permissive - SELinux prints warnings instead of enforcing.`

`# disabled - SELinux is fully disabled.`

`SELINUX=permissive`

`# SELINUXTYPE= type of policy in use. Possible values are:`

`# targeted - Only targeted network daemons are protected.`

`# strict - Full SELinux protection.`

`SELINUXTYPE=targeted`

`# SETLOCALDEFS= Check local definition changes`

`SETLOCALDEFS=0`

文件`/etc/selinux/config`中的注释表明，强制是严格的，而许可则宽松得多。“许可”模式意味着 SELinux 只对问题发出警告(在一个可能有很多问题的全新安装中)。正如我们所说的，谢天谢地，您可以使用许可模式来调试问题，而不会破坏您的系统。不用说，只有勇者才会直接去争取严格的政策。

在正常情况下，在这个阶段你可以简单地确保你的配置文件有`SELINUX=permissive`和`SELINUXTYPE=targeted`。

### 激活 SELinux

接下来，为了设置 SELinux live，现在使用以下命令:

`# selinux-activate`

SELinux 将尝试用一个合理的组名来标记驱动器上的所有文件。对于大型磁盘，这将需要很长时间。

一旦完成，你可以期待重新启动。然后，在系统备份后，运行以下命令:

`# check-selinux-installation`

现在进行倒数第二个调整，编辑文件`/etc/grub.conf`以激活审计，然后使用以下命令重新启动:

`# vi /etc/grub.conf`

将`audit=1`选项添加到`kernel`引导行，以启用内核审计。通过引入详细日志记录，这应该会有所帮助。如果你希望减少日志记录，当你对你的构建满意时，移除这个设置。现在重新启动机器，如下所示:

`# reboot`

### 安装后工具

你会看到诸如`checkpolicy`，可能还有`policycoreutils`，和`selinux-basics`这样的工具。预构建的策略(称为`strict`和`targeted`)将检查你已经安装的任何东西。

希望这些策略足够聪明，能够帮助 SELinux 应用正确的策略模块。如果您面临许多不想要的错误，或者如果您想要调整策略以完全满足您的需求，那么您可以安装策略源包`selinux-policy-src`。您还可以创建自己的策略模块，而无需安装大多数策略的源代码。

## 操作 SELinux

现在让我们转到 SELinux 更具操作性的方面。首先，考虑如何判断当前启用了哪些 SELinux 设置。

### 当前状态

要快速检查服务器上当前使用的策略和模式，您可以使用`sestatus`命令来查询您的系统设置。请注意，“来自配置文件的模式”设置是在重启后使用的，而不是在“当前模式”下在系统上临时设置的，如清单 [10-2](#FPar3) 所示。

Listing 10-2.The SELinux Status Via the Command Line

`SELinux status: enabled`

`SELinuxfs mount: /selinux`

`Current mode: permissive`

`Mode from config file: enforcing`

`Policy version: 21`

`Policy from config file: targeted`

如果您想要永久应用对策略设置的更改，那么更改`/etc/selinux/config`文件将意味着它们将在重新启动后继续存在。

要检查当前使用的模式，只需运行以下命令:

`# getenforce`

### 内容

现在我们来看看“语境”。在 SELinux 中，上下文应用于许多系统组件，例如目录和文件或进程。我们一会儿会看看调整上下文。

在此之前，快速浏览一下`ls`命令的手册，通过键入`man ls`来查看`-Z`选项。这个开关代表`-context`，并显示文件系统上文件的任何相关安全上下文。

包含`–Z`选项的命令输出将显示`mode`、`user`、`group`和`security context`。实际上，所有上下文都是 SELinux 为特定组件提供的相关安全性的记录。此外，您可以方便地将`-Z`选项添加到其他一些实用程序中，如`ps`命令。例如，您可以看到每个文件的各种额外信息，如所示的`/etc/hosts`文件:

`# ls -alZ /etc/hosts`

`-rw-r--r-- root root system_u:object_r:etc_t:s0 /etc/hosts`

将上面的输出与下面的示例进行比较。您还可以看到根系统对象和我的主目录中的文件之间的差异:

`# ls -Z chrisbinnie.sh`

`-rw-r--r-- chris users user_u:object_r:user_home_t:s0 chrisbinnie.sh`

类似地，当使用下面的`ps`命令和`-Z`时，进程表报告如下(记住我前面提到的非受限域):

`# ps -efZ |grep ssh`

`system_u:system_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 root 7323 19329 0 12:12 ? 00:00:00 sshd: chris [priv]`

`system_u:system_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 chris 7329 7323 0 12:12 ? 00:00:00 sshd: chris@pts/0`

`system_u:system_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 root 9176 19329 0 11:11 ? 00:00:00 sshd: chris [priv]`

`system_u:system_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 chris 9220 9176 0 11:11 ? 00:00:01 sshd: chris@pts/1`

`system_u:system_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 root 19329 1 0 Dec22 ? 00:10:10 /usr/sbin/sshd`

`system_u:system_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 root 24249 19329 0 13:16 ? 00:10:10 sshd: chris [priv]`

`system_u:system_r:unconfined_t:s0-s0:c0.c1023 chris 24255 24249 0 13:13 ? 00:00:00 sshd: chris@pts/2`

希望这个输出有意义。您可以看到隔离背后的前提实际上非常简单，即只允许在相似的 SELinux 类型之间进行访问。换句话说，用户`chris`不能写入属于系统的域，同样，只有`user_u`被授权使用该域中的用户。

### 管理 SELinux

你可能面临的一个相对常见的问题是什么？也就是说，能够直接修改单个文件。例如，想象一个您已经编写并想要执行的 shell 脚本。

在其他工具中，`semanage fcontext`命令将实现这一点并改变 SELinux 中的上下文。但是，您需要注意，在重新标记文件系统或者运行`restorecon`命令将配置放回原位之后，您所做的任何更改都不会保持不变。错误的文件类型是令人沮丧的常见原因，会导致 SELinux 拒绝访问并触发拒绝。

使用`chcon`命令对上下文进行临时更改相当容易。让我们看看如何更改名为`new_httpd.conf`的文件的类型:

`# semanage fcontext -t httpd_sys_content_t new_httpd.conf`

要以同样的方式更改一个目录(在本例中为`httpd_files`)及其内容，您可以使用如下代码:

`# semanage fcontext -a -t httpd_sys_content_t "/httpd_files(/.*)?"`

请注意，这也会影响目录的所有内容。对于一个文件，检查您所做的更改可以像这样简单:

`# ls -lZ new_httpd.conf`

类似地，目录如下所示:

`# ls -dZ httpd_files`

如果所有这些都失败了，您可以像前面提到的那样恢复上下文。

`# /sbin/restorecon -R -v /etc/apache2/tmp`

如果您面临挂载一个新的文件系统，并且没有立即声明一个策略，您可以使用以下语法像这样挂载一个文件系统:

`# mount -o context=SELinux_user:role:type:level`

在这种情况下，如果您想使任何更改持久化，请修改文件`/etc/fstab`。此示例针对持久 NFS 装载(网络文件系统)，它添加了一个新条目，如下所示:

`-> server:/export /local/mount/ nfs context="system_u:object_r:httpd_sys_content_t:s0" 0 0`

如果您想在复制文件时保留上下文，使用此命令选项`cp`，如下所示:

`# cp --preserve=context chris_file binnie_file`

如果您想添加新用户，运行如下命令:

`# /usr/sbin/useradd -Z user_u chrisbinnie`

如果不使用`--preserve=context`选项，SELinux 将使用不同的上下文。如果您将一个名为`testcopy`的文件复制到`/tmp`目录中，您可能会通过运行`ls -Z`看到如下内容:

`-rw-r--r--. root root unconfined_u:object_r:user_tmp_t:s0 /tmp/testcopy`

### 使上下文变化持久化

要使 SELinux 上下文更改永久持续，可以使用以下选项:

`# /usr/sbin/semanage fcontext -a options file-name/directory`

这种情况的一个例子是:

`# semanage fcontext -a -t samba_share_t /home/chris/script`

第一个开关`-a`将添加一个新记录，而正如您已经猜到的，传递`-t`定义一个类型(在本例中是`samba_share_t`)。

需要注意的是，您需要使用文件或目录的完整路径。要使这些更改永久生效，您需要按如下方式应用它们:

`# /sbin/restorecon -v file-name/directory`

该命令将您的配置写入文件系统上的一个`contexts`文件，例如:

`/etc/selinux/targeted/contexts/files/file_contexts.`

### 验证标签

如果您正在努力调试 MAC 规则，那么您应该从查看标签开始。这是因为如果应用程序被分配了错误的标签，那么它的进程可能不会按预期工作。

这种问题的一个常见原因是使用了非标准目录，如`/etc/apache/tmp`。

弄错上下文也很容易。您可以使用一个工具来帮助解决这个问题，您可以在`/usr/sbin/matchpathcon`找到该工具。该工具将尝试将文件路径的上下文与该路径的默认标签进行比较，然后报告不匹配或用`"verified"`进行响应。当然，如果需要，您可以随时使用`restorecon`命令来修复任何问题，并将写入磁盘的规则放回原位。

另一个让你的屏幕充满有用配置信息的命令是`/usr/sbin/getsebool`。其输出示例如下:

`allow_console_login --> off`

`allow_cvs_read_shadow --> off`

`allow_daemons_dump_core --> on`

`allow_daemons_use_tty --> on`

`allow_domain_fd_use --> on`

`allow_execheap --> off`

`allow_execmem --> on`

`allow_execmod --> off`

`allow_execstack --> on`

如果您 grep 了一项服务，您可以使用以下命令调整设置:

`# /usr/sbin/setsebool -P allow_httpd_anon_write on`

正如我们之前用同样的方式使用的一样，`-P`被用作持久性。

请小心，因为端口号也有潜在的问题。试图打开异常端口的恶意服务将触发 SELinux 拒绝。您可以列出每个应用程序分配的端口，如下所示:

`# /usr/sbin/semanage port -l`

潜在的问题是，如果 SELinux 在这个阶段介入，您可能会在引导时从应用程序本身得到一个`"cannot bind to address"`错误。

例如，如果您想要添加配置，以便允许 HTTPD 守护进程使用一个端口，只需运行带有`-a`开关的命令:

`# /usr/sbin/semanage port -a -t http_port_t -p tcp 8100`

我相信您已经了解这如何适用于其他端口。

### 守护进程

为了停止和启动你的守护进程，你可以使用 Red Hat 派生的常用方法。

其他操作系统可能略有不同；如果您使用的是在使用`systemd`之前的发行版，请检查是否需要预先考虑`run_init`，如下所示:

`# run_init /etc/init.d/httpd start`

`run_init`命令有助于使用适当的 SELinux 上下文运行 init 脚本。这将提示输入密码，并使用文件`/etc/selinux/POLICYTYPE/contexts/initrc_context`中的配置。定向政策的一个例子可能是`/etc/selinux/targeted/contexts/initrc_context`。

## 解决纷争

在你学习的过程中，你可能会面临一些需要时间来解决的问题。幸运的是，如果你需要解决问题，有很多途径可以探索，也有很多工具可以帮助你。

### 文件

如果你曾经被 SELinux 困扰，请参考文档(在 [`http://selinuxproject.org/page/Main_Page`](http://selinuxproject.org/page/Main_Page) )，其中提供了一些建议。SELinux 拒绝访问系统上的某些东西有一些常见的原因。首先，可能是因为有人或有东西试图进入系统。第二，策略中可能有一个打字错误(或者同样是一个 bug ),或者只是某个地方的一个错误命名的文件。最后，这些文档表明，一个进程也可能在错误的安全上下文下运行，并违反了不是为它设计的规则。

显然，日志文件是理解任何问题的关键。在某些构建中，您可以在文件/ `var/log/audit/audit.log`中找到相关信息，该文件由`auditd`守护进程提供。不用说，如果在您的发行版中找不到该文件，那么路径将会相对相似。如果由于某种原因`auditd`无法执行日志记录，您可以在`/var/log/messages`中查找信息。

Tip

如果您的 SELinux 日志被淹没在日志中嘈杂的系统碎片中，您通常可以 grep for the reference of AVC，以便突出 SELinux 条目。要更深入地了解这一点，可以尝试在`/var/log/messages`中用一个类似于`"SELinux is preventing"`的字符串对 SELinux 进行“grepping”。

检查多个身份:如果您曾经想要确定 SELinux 如何看待您作为一个用户(或者您使用`su`命令成为的任何用户)，请使用以下命令:

`# id -Z`

`user_u:system_r:unconfined_t:s0`

如果您想向 SELinux 添加用户或组，只需像往常一样使用`useradd`和`groupadd`命令。如果由于这样或那样的原因，SELinux 身份不存在，SELinux 将简单地分配`user_u`身份，这将限于最基本的任务。

### 图形用户界面工具

如果您正在进行故障排除(并使用 Windows 管理器)，您可以通过安装以下软件包来启动 GUI:

`# yum install setroubleshoot setools`

不运行窗口管理器，那个网页就谈其他工具。显然，你也可以在一些构建中使用`sealert`:

`# sealert -a /var/log/audit/audit.log > /path/to/chris_eyestrain.log`

使用前面的例子来仔细检查日志文件`/path/to/chris_eyestrain.log`，这将揭示您遇到的任何问题。

另一个可能派上用场的 GUI 工具叫做`apol`；它提供了研究与 SELinux 相关的所有主要方面的能力。它还允许您分析诸如域转换之类的操作，在这种情况下，流程执行并需要将流程的域更改为新的类型。设计巧妙，`apol`可以重用您保存的任何查询，并在一个进程想要访问另一个域时搜寻信息泄漏和不必要的转换。

Note

还有很多内容，如果你想部署 SELinux，我鼓励你仔细阅读。要轻松阅读，请前往 [`https://access.redhat.com/documentation/en-US/Red_Hat_Enterprise_Linux/4/html/SELinux_Guide/rhlcommon-section-0104.html`](https://access.redhat.com/documentation/en-US/Red_Hat_Enterprise_Linux/4/html/SELinux_Guide/rhlcommon-section-0104.html) 。

### 审核 2 允许

作为最后的手段，您还可以使用`audit2allow`命令创建一个定制的策略模块。该工具将允许您从 SELinux 日志文件中提取与已触发的拒绝相关的信息。您可以从搜索所有审计日志(用`-a`)开始，用`-w`标志生成一些模糊的可读内容。

`# audit2allow -w -a`

以下命令通常需要以 root 用户身份运行。

`# audit2allow -w -a`

您也可以在没有`-w`的情况下运行这个命令，并看到一个更简洁的错误消息，显示违反了什么。一旦显示了有问题的规则，就可以运行以下命令:

`# audit2allow -a -M new_custom_module`

在这种情况下，`-M`写入一个名为`new_custom_module`的`.te`文件(类型强制文件)。`audit2allow`会将您的`.te`文件编译成`.pp`策略包文件。然后，您可以添加新构建的模块，如下所示:

`# /usr/sbin/semodule -i new_custom_module.pp Use this mode of access with caution.`

为了应对来自多个进程的许多限制向您发出警报，但您只想允许单个进程的情况，您可以通过如下方式很容易地(但要小心)创建一个策略:

`# grep process_name /var/log/audit/audit.log | audit2allow -M custom_module`

### grub 开机管理程式

如果你真的被所谓的“沉默否认”困住，这一页是一个很好的起点: [`http://docs.fedoraproject.org/en-US/Fedora/13/html/Security-Enhanced_Linux/sect-Security-Enhanced_Linux-Fixing_Problems-Possible_Causes_of_Silent_Denials.html`](http://docs.fedoraproject.org/en-US/Fedora/13/html/Security-Enhanced_Linux/sect-Security-Enhanced_Linux-Fixing_Problems-Possible_Causes_of_Silent_Denials.html) 。

您还可以选择更改您的引导加载程序的参数(例如，通过虚拟机上的控制台或服务器上的物理控制台)，您可以将行`enforcing=0`添加到您的启动配置中，并将 SELinux 切换到许可模式，以便您的机器能够引导(即使这意味着将会记录大量错误)。

在 Grub 中，您应该将 SELinux 添加到内核行。只需在 Grub 编辑器中进行如下操作:

`-> kernel /boot/vmlinuz-3.7.10-selinux-20151111 ro root=/dev/sde1 enforcing=0`

### 禁用 SELinux

要完全禁用 SELinux，您有几个选择。您可以随时将`selinux=0`添加到内核引导参数中。这将完全禁用 SELinux，如果您的操作系统没有`/etc/selinux/config`文件，这可能是必需的。这将禁用文件标记和进程标记。然而，像 Fedora 和 RHEL 这样的口味只需要在`/etc/selinux/config`中调整`SELINUX=disabled`。如果没有这个配置文件，您很可能需要重新启动来禁用 SELinux。

你也可以像这样在运行的系统上切换模式(这里显示了一个`0`表示关闭；将其更改为`1`会重新打开 SELinux 规则):

`echo "0" > /selinux/enforce`

该设置将保持不变，直到您发出相反的命令或重新启动系统。

Tip

如果可能的话，您可能会考虑保留一个非 SELinux 内核用于启动(尤其是在您将 SELinux 添加到现有服务器的情况下),以防它引起麻烦。

### AVCstat

如果您需要更多帮助，有一个名为`avcstat`的工具可以报告 AVC(访问向量缓存)的状态，它运行 SELinux 加载的策略。

您可以按如下方式监控 SELinux 的使用情况:

`# /usr/sbin/avcstat`

这种命令的输出可能是:

`lookups hits misses allocs reclaims frees`

`1920881754 1920456664 425090 429063 424464 428552`

AVC 高速缓存将帮助您确定您的系统是否正常运行。如果查找的次数是系统命中次数的两倍，那么您的机器性能不佳。

有一个很好的内置附加功能，您可以在排除故障时在控制台中运行它；它增加了五秒钟的刷新时间:

`# /usr/sbin/avcstat 5`

### 研究

另一个工具叫做`sesearch`，它可以让您找到源类型、目的类型或类，并查看整个策略以获得结果。使用`sesearch`的命令可能如下所示，例如:

`# /usr/bin/sesearch -a -t httpd_sys_content_t /etc/selinux/targeted/polcy/policy.18`

`-a`请求显示与指定策略中的类型`httpd_sys_content_t`匹配的所有规则(在本例中为`policy.18`)。

进一步查看`/etc/selinux/targeted`目录，您可以看到`targeted/contexts`目录包含以下文件和目录:

`customizable_types default_type initrc_context securetty_types virtual_domain_context`

`dbus_contexts failsafe_context netfilter_contexts userhelper_context virtual_image_context`

`default_contexts files/ removable_context users/`

考虑 SELinux 使用的一些类型和上下文。当您查看`customizable_types`文件时，您可以看到一个类型列表:

`httpd_cvs_script_rw_t`

`httpd_squid_content_t`

`httpd_squid_htaccess_t`

`httpd_squid_script_exec_t`

`httpd_squid_script_ra_t`

`httpd_squid_script_ro_t`

`httpd_squid_script_rw_t`

`httpd_sys_content_t`

`httpd_sys_htaccess_t`

`httpd_sys_script_exec_t`

`httpd_sys_script_ra_t`

`httpd_sys_script_ro_t`

`httpd_sys_script_rw_t`

`httpd_unconfined_script_exec_t`

`mount_loopback_t`

`public_content_rw_t`

`public_content_t`

`samba_share_t`

`swapfile_t`

`xen_image_t`

名为`default_type`的文件告诉你，任何没有标签的东西都会被自动标记为`system_r:unconfined_t`。

## 摘要

本章探讨了 SELinux 包含的许多领域。这一章从基础知识开始，从在现有服务器上安装 SELinux，到上下文如何工作，以及如何在解决问题的过程中保持任何更改的持久性。然而，还有很多东西需要学习。

一些系统管理员对 SELinux 的可靠性和有效性深信不疑，以至于他们提供了一台演示机器，您可以作为超级用户登录！没错，完全根访问。这里可以试试这个: [`http://www.coker.com.au/selinux/play.html`](http://www.coker.com.au/selinux/play.html) 。

这的确令人大开眼界。天空是你想涉足 SELinux 多远的极限，但是希望你现在有足够的信心至少可以开始。如果你陷入困境，总有国家安全局的邮件列表和可搜索的档案，可以在 [`http://marc.theaimsgroup.com/?l=selinux`](http://marc.theaimsgroup.com/?l=selinux) 找到。

求助的最后一个途径是使用一些可用于策略的自动生成工具，比如这些: [`https://fedoraproject.org/wiki/SELinux/PolicyGenTools`](https://fedoraproject.org/wiki/SELinux/PolicyGenTools) 。至少，您可以将您的规则与为您生成的规则进行比较，以便找到任何错误的配置。为了能够运行超级安全的系统，最初的学习曲线非常值得解决。