# 十三、BSD、Solaris、Windows、IaaS 和 PaaS 以及 DevOps

本章将涵盖以下主题:

*   确定您使用的系统类型
*   理解 BSD 的不同之处
*   了解 Solaris 和 illumos 有何不同
*   了解 Windows 的不同之处
*   基础设施即服务
*   平台即服务
*   Ops 对 DevOps 的战争

# 介绍

当我被邀请写这本书时，我最初被要求写十二章关于 Linux 系统和现代管理的内容。我现在希望我已经同意了最初的提议，但我却厚颜无耻地建议写第十三章。我真是个傻瓜。

所以我们到了，这本书的最后一章(对不起，我很抱歉)，这是关于计算世界中你需要知道的其他系统，因为不幸的是，现代计算和信息技术基础设施经常是趋势和古董的大杂烩，以视窗、Linux 和介于两者之间的网格的形式。

我们将简单地看一下 BSD，因为在这个时代，它们可能是最接近“真实”的 Unix，它们也足够接近 Linux，以至于当你使用“它们足够接近 Linux”这样的短语时，外面的 BSD 用户会发自内心地生气。

然后，我们将讨论 Solaris(同样，简单地说)，并讨论它在现代基础架构中的两种形式。

我们将不得不讨论 Windows，尽管我将尽量使这一部分保持最简短。如果你和我一样，你会不喜欢“视窗”这个词以及它带来的所有内涵。(微软，我们没有被你近年来对 Linux 的半嬉皮士态度所愚弄——我们中的一些人喜欢固执地成为部落。)

在我们进军其他操作系统之后，我们还将关注**基础设施即服务** ( **IaaS** )和**平台即服务** ( **PaaS** )，尽管这些字谜有多愚蠢，因为它们是现代 DevOps 和平台创建的重要组成部分。在任何完整的职业生涯中，你都必须使用像 AWS 和 Azure 这样的服务，所以尽早了解它们的工作方式是很好的。

最后，在 DevOps 上还会有一个词(我会把那个部分的惊喜留到那个部分)。

# 确定您使用的系统类型

想想看:你被蒙住眼睛，捆在汽车的后备箱里，然后在长途旅行的另一端被揭开面具，得到一个闪烁的提示。你如何确定你使用的是哪种系统？

你的直接本能可能是假设你被放在一个 Linux 盒子前面，但这不是确定的。虽然 Linux 确实主宰了服务器的空间，但仅仅因为这个实例有黑屏、白字和登录提示，并不意味着你已经被放在了我们友好的企鹅操作系统面前。

它可能是 Linux、BSD 系统、Solaris 系统，或者是 90 年代的许多 Unix 衍生产品之一。

假设您已获得登录凭据，请这样做。

# 怎么做...

有一个简单的起点。

# uname

成功登录后，确定您运行的是哪种内核:

```sh
$ uname
Linux
```

那是反气候的...它只是一个普通的 Linux 系统。

但如果不是呢？想象一下:

```sh
$ uname
FreeBSD
```

这还差不多！这是一个 FreeBSD 盒子！

还是不同的 BSD？

```sh
$ uname
OpenBSD
```

一个 OpenBSD 盒子，酷！但是我们可以更进一步:

```sh
$ uname
SunOS
```

啊？在家的时候什么是`SunOS`？

The short answer is that you can assume you've landed on either an Oracle Solaris or illumos distribution, both of which are relatively rare, but deserve a degree of respect.

# 文件系统检查

如果您仍然不确定，您可以快速检查正用于斜杠根的文件系统的类型，`/`:

```sh
$ mount | grep "/ "
/dev/mapper/VolGroup00-LogVol00 on / type xfs (rw,relatime,seclabel,attr2,inode64,noquota)
```

XFS 通常出现在 Linux 系统上，特别是 RHEL 和 CentOS:

```sh
$ mount | grep "/ "
/dev/ada0s1a on / (ufs, local, journaled soft-updates)
```

**Unix 文件系统** ( **UFS** )通常出现在 FreeBSD 盒子上(和 ZFS 一起，如果你有内存的话):

```sh
$ mount | grep "/ "
/dev/wd0a on / type ffs (local)
```

FFS？你开玩笑吧...不，是**快速文件系统** ( **FFS** )，常用在 OpenBSD 盒子上:

FFS and UFS have the same heritage, though the code base isn't identical.

```sh
$ mount | grep "/ "
/ on rpool/ROOT/openindiana read/write/setuid/devices/dev=4410002 on Thu Jan 1 00:00:00 1970
```

虽然我们在这里没有得到实际的文件系统类型，但是我们可以看到输出中列出的`openindiana`，我们知道这是一个 illumos 分布。然后，我们可以使用`zfs`来确定我们的文件系统设计是什么(并确认它是`zfs`):

```sh
$ zfs list
NAME USED AVAIL REFER MOUNTPOINT
rpool 6.82G 41.1G 31.5K /rpool
rpool/ROOT 2.70G 41.1G 23K legacy
rpool/ROOT/openindiana 2.70G 41.1G 2.46G /
rpool/ROOT/openindiana/var 203M 41.1G 202M /var
rpool/dump 2.00G 41.1G 2.00G -
rpool/export 73.5K 41.1G 23K /export
rpool/export/home 50.5K 41.1G 23K /export/home
rpool/export/home/vagrant 27.5K 41.1G 27.5K /export/home/vagrant
rpool/swap 2.13G 43.3G 12K -
```

# 它是如何工作的...

虽然提示可能看起来是一样的(尽管一般来说，这些发行版不会将 Bash 设置为默认 Shell；这是 Linux 的事情)，但是底层系统可能与您已经习惯的熟悉的 GNU userland 有很大的不同。

当我们运行`uname`时，正如我们之前讨论的，我们输出我们已经登录的系统的内核。

希望这是一个 Linux 盒子，尤其是如果你被违背了自己的意愿，并被要求修复一些东西，但是即使你对 Linux 有些熟悉，事情也应该相对熟悉。进程运行，默认工具都是一样的，你可以阅读`README`文件或者手册页来了解你还没有的东西。

我们做的文件系统检查并不是最科学的，但是由于它们的血统，您通常可以保证像`mount`和`df`这样的命令对您可用。

# 还有更多...

在前一节中有一个明显的遗漏，这就是你在 Windows 系统上的工作方式。

我发现的检查我是否在窗口提示下的最简单方法是测量我的灵魂从我的身体上消失的速度。如果做不到这一点，我会在文件系统的某个地方寻找一个`Music`文件夹，它似乎莫名其妙地出现在桌面和服务器安装上。

显然，如果前面两种方法都失败了，那么考虑一下 Windows 通常有一个 GUI(除非它是一个现代的服务器操作系统，有一个时髦的系统管理员，在这种情况下，它可能只是一个蓝色的 PowerShell 提示符。不管怎样，我想你会知道的)。

# 理解 BSD 的不同之处

你可能已经注意到了，我在本章中故意将 OpenBSD 和 FreeBSD 分开，但它们只是“BSD”的不同发行版，对吗？

错了。

与 Linux 不同，BSD 的不同“口味”不共享一个内核，更像是不同的操作系统，而不是不同的发行版。

OpenBSD、FreeBSD、NetBSD 和蜻蜓 BSD 都是独特而鲜明的项目。

NetBSD even has a Dreamcast port. Finally, that console has a use!

这并不是说发行版之间没有代码和修复的共享——提供移植比编写自己的实现更快，并且 BSDs 更有可能使用更“自由”的开源许可证，比如麻省理工学院许可证，而不是像 GPL 那样的“限制性”开源许可证(通常是出于意识形态的原因)。

# 差异

正如我们已经说过的，BSD 是不同的操作系统，估计受欢迎程度排名如下:

*   FreeBSD
*   OpenBSD
*   NetBSD
*   其他 BSD

在这里，我将涉及两个最流行和最著名的:FreeBSD 和 OpenBSD。

# FreeBSD

FreeBSD 是 BSD 衍生产品中最受欢迎的一款操作系统，关注点多种多样(服务器、台式机、IOT 设备)。

它以拥有大量可用软件而自豪，既有预构建包的形式(在撰写本文时每季度构建一次)，也有本地构建的“端口”，通常是该软件的最新版本。

A lot of open source software is heavily Linux focused. This isn't the fault of the BSDs—it simply comes down to market share. Because of this focus, the FreeBSD project has a lot of volunteers who dedicate their time to making packages work natively on FreeBSD, having to do minor and sometimes major tweaks to software to get it to compile and run. Much of this effort is then pushed back upstream, and I've yet to see a project that isn't thankful for FreeBSD support being added.

FreeBSD 的另一个元素使其成为 BSD 思维的人的流行选择，这是因为它以 ZFS 为标准，并提示您使用 ZFS 作为额外的存储以及您设备的根文件系统。

ZFS(特别是 OpenZFS)是一个文件系统、存储管理和全方位的存储需求解决方案。我听说它被称为“文件系统中的最后一个词”，只有与之相关的许可证才使它在 Linux 平台上不常见(FreeBSD 没有这种疑虑)。

The cuddle, or **C****ommon Development and Distribution License** (**CDDL**) is a fairly rare license in the open source world. Produced by Sun Microsystems in its heyday, the license has been called "incompatible" with the GPL.

虽然 ZFS 确实是一个很好的存储解决方案，但它可能会让新来者感到困惑，因为它不遵循与传统文件系统相同的模式(甚至是 UFS——FreeBSD 更简单的替代方案)，并且模糊了文件系统和分区之类的东西之间的界限。它也有一些缺陷。由于其设计，ZFS 对内存的需求很大，鉴于近年来内存价格的波动，这可能会让最终用户望而却步。

FreeBSD 还注重稳定性，这意味着它包含了一些功能，比如轻松回滚更改的能力(如果使用 ZFS 的话)，并且有一个非常可靠的升级路径(尽管它可能有点混乱和复杂)。

监狱也值得一提，因为如果我不提起，FreeBSD 的粉丝会很生气。在 Docker 之前，有监狱，即在 FreeBSD 系统上把你的操作系统的各个部分分割开来的能力。它们于 2000 年推出，允许 FreeBSD 用户在主机系统上隔离他们的软件，甚至相互并行安装不同版本的 FreeBSD，以便为 FreeBSD 9 明确编写的软件可以在 FreeBSD 12 盒子上运行。

It's a bit unfair that jails didn't really take off, though a lot of this is down to FreeBSD market share again. They're also a lot more unwieldy than Docker and other container solutions, despite being arguably superior. I hold that Docker took off in the way it did owing in large part to places like Docker Hub, which FreeBSD lacked an equivalent of.

简而言之，我可以这样总结 FreeBSD:

*   **优点**:
    *   与 ZFS 的船只
    *   提供最新的套餐
    *   稳定系统
    *   FreeBSD 监狱
    *   第一方软件包和第三方的合理划分(附加软件包通常全部安装在`/usr/local/`下)
    *   非常好的《免费软件手册》
*   **Cons** :
    *   安装基础比 Linux 系统小
    *   不太可能有更新的驱动程序(尽管近年来有所改善)
    *   通常倾向于旧的解决方案(X 优于 Wayland)
    *   升级过程可能会令人困惑
    *   有时会因补丁和安全披露而被供应商忽略(想想英特尔处理器中的漏洞)

FreeBSD 是一个不错的选择，但我故意不推荐给 Windows 或 macOS 交换机。相反，我将它们指向流行的 Linux 发行版，如 Ubuntu 和 Fedora。FreeBSD 有它的位置，对于存储服务器来说，你可以做得更差，但它不是很多人心目中的首选。

# OpenBSD

OpenBSD 是一个几乎传奇般的专注于安全性和稳定性的操作系统，它是一个去掉了“Linux 兼容层”的软件，因为人们担心保持它的安全性。

如果你没有听说过或者使用过 OpenBSD，我可以保证你至少使用过一个相关的项目。属于 OpenBSD 领域的有以下几种:

*   自由
*   OpenSMTPD
*   OpenNTPD(开放原始码)
*   OpenSSH
*   httpd(这是特定于 OpenBSD 的包，不是重新标记的 Apache)

这意味着，虽然您可能从未在 OpenBSD 系统上进行过 SSH，但您仍然在使用主要构建在 OpenBSD 系统上的软件。据我所知，没有哪个 Linux 发行版不使用 OpenSSH 作为默认的 SSH 客户端和服务器(尽管也有替代方案)。

抛开软件不谈，尽管这个软件很好，但 OpenBSD 要好得多。

作为一个相对较小的项目，也是开源和捐赠资助的项目，OpenBSD 没有很大的安装基础，但在嵌入式系统、防火墙和路由器方面非常受欢迎。这是因为尽管它的多处理器元件可能不如其他一些项目健壮，但它具有软件功能，如**包过滤** ( **pf** )防火墙，并以将安全放在首位而闻名。

OpenBSD 在他们网站上的标语是“在很长一段时间内，默认安装中只有两个远程漏洞！”，这恰恰说明了他们对安全性的承诺。我见过 OpenBSD 主动删除软件，因为它有可疑的安全性。

LibreSSL was born out of the frustration around OpenSSL and the fact that it was easier to fork and fix the project (in the developer's minds) than it was to argue for increased security upstream. It's easy to see how software that underpins a lot of the internet's security should be kept secure.

以调整软件以减少漏洞弹出的机会而闻名，这有时会对 OpenBSD 产生适得其反的影响，因为它们可能会因漏洞泄露而被忽视，因为担心它们会立即修复问题(而不是等到漏洞被公开的“官方”日期)。关于这个有趣的案例研究，请参见“KRACK 攻击”漏洞和 OpenBSD 的响应([https://www.krackattacks.com/#openbsd](https://www.krackattacks.com/#openbsd))。

因为 OpenBSD 是与 FreeBSD 不同的操作系统，它不包括监狱之类的东西，也没有 ZFS(偏向 FFS)。就调整而言，您对默认安装无能为力，理由是“您不应该这样做。”

它可以用作桌面、服务器(通常是我所看到的防火墙)或嵌入式操作系统。

你可以这样总结 OpenBSD:

*   **优点**:
    *   极度重视安全性
    *   高度关注代码质量
    *   合理的升级路径(虽然耗时)
    *   频繁的发布周期和快速的修补
    *   Pf，真的很棒

*   **Cons** :
    *   缺少包(尽管它的端口系统有很多)
    *   稳定和安全可能意味着缺乏特性(这真的取决于个人)
    *   非常小的安装基础
    *   FFS 摇摇欲坠，显示出它的年龄
    *   众所周知，西奥·德·拉德(OpenBSD 的终身仁慈独裁者)会说出自己的想法(想读什么就读什么)

我在一台单一的笔记本电脑上使用 OpenBSD，主要是为了体验这种东西，但是我们现在在 6.4 上，它最初是与 6.0 一起安装的(也有一些非常棒的发布作品)。这款笔记本电脑运行良好，尽管大部分时间它的性能很差。我也尝试过使用 OpenBSD 作为服务器，但是由于我的罪过，当我无法获得我认为非常标准的包时，我很快发现它很烦人。

# 了解 Solaris 和 illumos 有何不同

我有点害怕这一部分，因为谈论像甲骨文这样的公司时，很难不感到一丝恼火。

我们将简要回顾甲骨文及其收购 Sun 的历史，以及 OpenSolaris 运动和由此衍生的系统。

在我们开始之前，我应该指出 illumos 和 Solaris 都有非常好的 Unix 背景，可以说它们是目前可用的“最纯粹”的 Unix 衍生产品。您可能从未使用过这两种操作系统，但您很有可能使用过由这两种操作系统后端的网站或在线门户。

# 差异

首先，一点历史。

Solaris(类似于以前的 SunOS)是由 Sun Microsystems 在 90 年代早期发布的，最初设计用于也是 Sun 的 SPARC 处理器系列，尽管它很快扩展到支持 x86 处理器。

有一段时间，孙(以及其随处可见的服务器机架上的紫色庞然大物)备受推崇，在数据中心也是相当常见的景象。该公司不断发展壮大，开发了诸如 Solaris Zones(如我们之前讨论的 FreeBSD 监狱)、ZFS 和 Java 等产品。

并非真正的家庭用户系统，Solaris 在企业环境中与 SPARC 处理器一样受欢迎，尽管随着 Linux 获得牵引力和市场份额，这种操作系统和其他替代操作系统很快就失去了优势。

2005 年，Sun 决定在许可下开放源代码 Solaris，同时创建了“OpenSolaris”项目。这是围绕 Solaris 建立一个社区的努力，可能会增加吸收和思想共享。

然而，当甲骨文在 2009 年收购 Sun(2010 年完成)时，他们几乎立即停止了对源代码发布公共更新的做法，并有效地将 Solaris 11(照原样)恢复为封闭源代码产品。

但是他们不能把精灵放回瓶子里，代码已经发布过一次了，这意味着虽然 OpenSolaris 实际上已经死亡，但衍生产品还在继续。

令人困惑的是，这些衍生品很多都属于“illumos”的保护伞，这可能是 OpenSolaris 项目的主要分叉点，一些相关的项目，如 SmartOS(来自 Joyent，现在是三星公司)略有偏离。

illumos (small "i", for some reason) comprises a kernel, system libraries, system software, and device drivers.

总的来说，这意味着现在当人们提到“Solaris”时，他们要么亲切地回忆起旧的 Sun，以及他们十年前可能已经完成的安装，要么用它来指代甲骨文仍在发布、支持和据称正在积极开发的 Solaris 11。在撰写本文时，最新版本是 2018 年 8 月的 11.4。

I refer to SmartOS, OpenIndiana, and others as Solaris in casual conversation, though this is technically incorrect and probably going to get me an angry letter from Oracle one of these days.

# Oracle Solaris 软体

正如我们已经说过的，甲骨文仍在积极发布和支持 Solaris，尽管这些天您会遇到的许多安装可能是仍在运行的旧安装。Solaris 10 于 2005 年首次发布，技术上仍在支持中。

Solaris 10 officially goes out of support in January 2021—though I'm willing to bet the limit to how long this support continues comes down to how deep your pockets are.

Solaris 具有 SPARC 处理器支持和数据库安装的趋势，这可能是您作为工程师一生中遇到的事情，如果您决定熟悉它，您很有可能会加入越来越少的了解如何支持它的人的行列，这意味着您可能会发现自己很受欢迎。

Please don't decide to learn Oracle Solaris inside and out on the gamble of having work in the future—I won't be held responsible if you find yourself an expert in a dead field. 

ZFS 也是 Solaris 的一个强大功能，虽然 OpenZFS 项目尝试了交叉兼容，但这似乎在最近几年被搁置了，主要是因为代码基础不同，以及甲骨文似乎不愿意保持功能对等(尽管不要相信我的话——我只是谣言的消费者)。

# 插图

illumos 是 OpenSolaris 项目的精神延续，它构成了一些不同发行版的基础，这些发行版试图保持基于 CDDL 的 Solaris 的遗产。

OpenIndiana 可能是这些发行版中最用户友好的，并且仍然具有持续的增强功能。它可以下载并在虚拟机中试用(我鼓励这样做，只是为了四处逛逛)。

但是，当您运行它时，不要惊讶地发现对 Solaris 和 SunOS 的引用:

```sh
$ uname -a
SunOS openindiana 5.11 illumos-42a3762d01 i86pc i386 i86pc
```

以一个小的软件包池为特色，你也不太可能找到当今最流行的软件，但是它将有你熟悉的编程语言，而且不可否认它是可靠的。

甲骨文的 Solaris 和 illumos 在过去都有一些伟大的头脑在研究它们，这意味着它们也有稳定的内核和明智的开发方法(如果你相信一些更直言不讳的工程师在研究它)。

可悲的是，在 Solaris、BSD 和 Linux 世界中存在一定程度的头撞，每个人都非常固执己见地认为做特定事情的方式是“正确的”，尽管所有这些操作系统都能够将它们的遗产或灵感追溯到一个公共核心(Unix)。

就我个人而言，我喜欢安装操作系统和修补——我很奇怪。

# 了解 Windows 的不同之处

你将不得不使用视窗系统——这是生活的现实(至少目前如此)。

如果你不是被迫在工作场所使用 Windows 作为首选桌面操作系统，那么很有可能至少有一台 Windows 服务器需要你照看或管理。

Windows 仍然可以看到常见的安装，原因如下:

*   活动目录
*   通过 Exchange 发送电子邮件
*   文件服务器

它也用于更广泛的服务器领域，像 IIS 这样的软件占据了相当大的一部分网络(尽管比开源产品小得多)。

正如我们之前谈到的，Windows 和 Linux 在一些关键方面有所不同。

# 差异

Windows 已获得许可。这可能是开源产品和专有产品之间最明显的区别。如果您想在生产中使用 Windows，您必须确保您获得了正确的许可，否则将面临违规罚款。

有趣的是，这可能是 Linux 被采用的最大原因。当面对免费提供的东西，可以做完全相同的事情，你正试图用视窗系统，大多数管理员至少会先尝试免费版本。

第二个最明显的区别是，尽管这一点正在慢慢改变，但事实是，默认情况下，窗口安装了图形用户界面，而 Linux 更喜欢简单的文本提示。

The argument of CLI versus GUI has raged for years, and I'm not about to continue it now, but I will say that expending extra resources on graphics capabilities on an OS that's rarely—if ever—going to be logged into, seems immensely stupid and wasteful. 

虽然现在完全有可能安装一个没有图形用户界面的精简版视窗(例如视窗服务器 2016 纳米)，但它在数据中心仍然不常见，许多功能仍然主要由图形用户界面驱动(尤其是在第三方软件中)。

与 SSH 为王的 Linux 不同，Windows 将**远程桌面协议** ( **RDP** )作为其首选的连接方法，将服务器桌面的图形表示交付给本地机器。

有趣的是，RDP 也开始被远程 PowerShell 连接，甚至 SSH(微软似乎已经开始欣赏这种非常好的轻量级解决方案，尽管采用率仍悬而未决)所取代。

显然，Windows 也没有 Linux 内核的特色，而是使用 **NT 内核**进行自己与硬件的交互和底层工作。

轶事时间！

几年前，我和一个朋友在下班后穿过城市时聊天。我当时还年轻天真，所以就随口提了一句，让 Linux 的人多使用 Windows 可能是个好主意，因为从我们这边采用只会在围墙的另一边推动改进。

这导致了沙哑的笑声和嘲笑，以及我的朋友在我们到达我们要去的餐馆后，从我们的工作场所向其他人传达这个疯狂的建议。每个人都笑得很开心，这件事就这样结束了，我们 Linux 人的普遍共识是，Windows 永远都是垃圾，没有什么能拯救它。

快进几年，这位朋友现在积极倡导 PowerShell，在他的工作机器上安装了 Windows，并谈论了使用 Windows 而不是 Linux 来执行特定任务的优点。

我提出这个问题是因为我怀疑他会在某个时候读这本书，我只是想提醒他，在过去的时间里，他不加控制地解雇了视窗系统，只是因为他是视窗系统。

时代确实在变化，尽管微软在隐私等问题上的立场仍然受到了很多(可以说是合理的)抨击，但他们似乎确实在努力实现他们的操作系统是云世界的解决方案。

阅读这篇文章的一些人应该已经足够老了，应该记得**拥抱、扩展和消灭** ( **EEE** )，这是微软内部使用的一个短语，用来谈论其操纵开放和广泛采用的标准的计划，在将开放和自由的替代产品推出市场之前，通过专有的增加来扩展它们，通过说他们的产品可以做其他人能做的一切，等等。(想一想 AD，基本上是比较花哨的 LDAP。)

有一些人认为微软最近的“微软热爱 Linux”立场只是一种策略，我们即将看到“EEE”方法的复兴。

# 基础设施即服务

简而言之，IaaS 可以概括为“云服务器”

IaaS 是云提供商使用的术语，表示您可以将所有灰尘、噪音和昂贵的内部盒子转移到“云”中

事实上，云只是“各种数据中心的一堆服务器”的营销术语，这让许多工程师很恼火，他们不喜欢那些只会混淆视听的术语。

将您的基础架构迁移到云中的好处应该是显而易见的，我们之前已经讨论过将**基础架构作为代码** ( **IaC** )的想法。

部署开发环境意味着从分销商处购买新服务器，对它们进行机架安装和布线，并确保您有一个合适的方法将您选择的操作系统安装在上面，这样的日子一去不复返了。

现在，从交换机到防火墙和服务器，只需点击几下鼠标，或者更好的是在键盘上输入几个命令，就可以部署基础设施。

IaaS 意味着您可以在几秒钟内部署成千上万个盒子，并且同样快速地拆除它们。这种可扩展性和易于部署意味着，以前只需要为每月运行一次的作业而拥有整个数据中心的公司，现在只需将这些服务器旋转一个“15 分钟的作业”，然后再次删除它们，就可以节省电力和冷却成本。

或许对您的基础架构使用云解决方案的最大好处是，您不必担心底层硬件。其他人(提供者)负责确保您在其上构建的服务器正常工作，并且您通常不必担心硬件警报之类的事情。

# IaaS 提供商和功能

目前最大的 IaaS 服务提供商是亚马逊，他们提供**亚马逊网络服务** ( **AWS** )。一家在线零售商也是云解决方案的最大供应商，这可能看起来有点奇怪，但当你考虑到他们必须为自己的平台设计和构建的基础设施时，他们会把它视为一种服务来销售，这是有道理的。

AWS 得到了 Terraform 和 Packer 等 IaC 工具的良好支持，是一等公民，它还拥有自己的工具，例如 CloudFormation(像 Terraform)。

有趣的是，AWS 也因为一些奇怪的原因混淆了名字，导致像[https://www.expeditedssl.com/aws-in-plain-english](https://www.expeditedssl.com/aws-in-plain-english)这样的网站，它提供了亚马逊的物品名称列表，然后是英语对等物。

比如 EC2，基本上就是亚马逊对服务器的称呼。

AWS 于 2006 年推出，这意味着他们在 2010 年推出的 Azure 上领先了一步。

微软和 Azure 可能是云解决方案的第二大供应商，他们还有一个额外的优势，如果您的企业注册使用 Office365 处理电子邮件和文档，微软很有可能也会推动您在基础架构中使用 Azure。

显然还有其他提供商，并且不是所有的 IaaS 都必须是远程解决方案。您可以在数据中心部署一个 OpenStack 安装，然后与它的 API 进行交互，创建一个 IaaS 平台，您可以使用它来以编程方式加速虚拟基础架构。显然，这里需要注意的是，您仍然需要维护底层的盒子、操作系统和 IaaS 软件。

谷歌有 IaaS 产品，甲骨文、Rackspace 和 IBM 也有。在较小的方面，你有像数字海洋，Scaleway 和 OVH。你可以选择使用哪一种，这取决于你经常提供的功能。

如果您有某些要求(如数据主权)，您可能会发现您绝对必须使用岸上产品，这意味着您可能会发现 IaaS 提供商的一些竞争者被立即排除，但通常会有一些符合您需求的产品。

IaaS 为管理员提供了灵活性，这意味着您不再有为特定软件指定盒子不足的风险，因为您可以在创建更大类型的新盒子之前，确定是否需要更多资源并简单地销毁盒子。

IaaS 意味着您的防火墙和负载均衡器规则不再存储在半 U 盒中的转储配置文件中，半 U 盒在您的壮举附近不显眼地旋转。相反，您可以配置文本文件，然后在构建基础架构的其余部分时读取和应用这些文件。

IaaS 甚至意味着您可以定期测试您的基础架构，按计划销毁和重建整个集群，只是为了确保操作系统更新或代码更改没有破坏任何东西。

# 平台即服务

在 IaaS 的另一边，或者可能与之平行的是 PaaS 的概念。

平台即服务几乎是基础架构虚拟化的逻辑延续，它进一步抽象了一个层次，并提出了这样一个问题:“为什么我们要求用户为 PostgreSQL 启动服务器，而我们只能启动 PostgreSQL 实例？”。

是的，总会有一个服务器在某个地方，这是既定的。这些服务不只是短暂地运行在漂浮在某个充满薄雾的房间里的中央处理器上(尽管这是一个很酷的精神形象)，但这种哲学的关键部分是你不在乎的想法。

实际上，只要数据库正在运行并且不会崩溃，你就不会在乎运行数据库的操作系统。然而，作为过去的管理员，您的任务正是如此——不断更新补丁和重新启动，以确保数据库本身继续运行。

因此，PaaS 作为一个概念听起来很棒。

当您可以使用提供端点连接的现成产品，并且将操作系统的烦恼抛在脑后时，为什么要启动几个操作系统实例来托管网站、运行数据库或部署 Redis？

在新的世界里，你可以将你的网站部署到一个共享的网页上，连接到一个你指定的数据库，并与一个 Redis 端点进行交互，你根本不知道它运行在哪个版本的 Linux 之上(如果它是 Linux 的话！).

理论上，这也意味着开发人员在编写软件时会更轻松，因为他们不必担心特定的操作系统怪癖或可能影响其代码的微小差异。只要开发人员瞄准 PaaS 提供给他们的公共平台，他们根本不需要知道下面运行的是什么操作系统。

# 平台即服务提供商和功能

与 IaaS 一样，AWS 和 Azure 也充斥着 PaaS 产品。

最明显的产品是数据库，AWS 提供 PaaS 关系数据库、NoSQL 数据库(DynamoDB)和像亚马逊弹性缓存这样的缓存系统。

数据库的 Azure 产品包括 MSSQL 部署(很明显)，最近还包括 PostgreSQL。

亚马逊以 53 号公路的形式提供域名服务(哈哈伙计们，很聪明，现在用愚蠢的命名退出吧)。他们还提供 CDN 解决方案、VPN 设置和活动目录服务。

Azure 也提供了一个 CDN 解决方案，还有 Web Apps(用于托管 Web 应用程序和网站)、Azure Blob Storage 和非关系数据库产品，如 Cosmos DB。甚至有一个特别命名的“Redis 缓存”提供，以阻止你必须创建自己的。

这份清单还在继续，这意味着绿地项目在他们的部署中失去潜力并不罕见。我冒昧地说，任何 21 世纪系统管理员的一个好的经验法则应该是“如果你不必管理它，就不要尝试。”

如果你可以不使用平台即服务选项，那就去做，因为从长远来看，它会为你省去大量的麻烦。虽然开始时学习曲线可能会很陡，但下次出现一些主要的操作系统漏洞，并且您需要开始一轮关键修补时，您会感谢您的幸运星提供了 PaaS。

Azure 和 AWS 是显而易见的两个，但是和 IaaS 一样，其他提供者确实存在。GCP(谷歌计算平台)是最明显的第三个竞争者，但较小的提供商也在尝试进入市场。

DigitalOcean 已经开始提供托管 Kubernetes(这是一种 PaaS，因为您可以将自己的容器部署到托管平台中)、块存储和负载平衡器等功能。Scaleway 已经开始了对象存储的公共测试(在撰写本文时)。

我认为 PaaS 最大的问题是，为了让最终用户无缝使用，很多工作都在幕后进行。

您像什么都不是一样使用数据库产品，在透明的结构上创建您的模式，但是在链的某个地方，有人必须设计和维护那些 PaaS 产品所在的系统...我希望他们能得到很多钱来做这件事。

显然，这也有负面影响——当你使用 PaaS 时，经常会出现所见即所得的情况(你看到的就是你得到的)，你正在使用的现成产品并不总是百分之百适合你的需求。但是，如果它有百分之九十的适合度，您需要判断它是否值得这百分之十，或者您是否宁愿选择全胖但可定制的 IaaS 部署。

# Ops 对 DevOps 的战争

DevOps 作为一个词，被各地的招聘人员误解、滥用、扭曲。

转到 DevOps 的子循环([https://old.reddit.com/r/devops](https://old.reddit.com/r/devops))你会看到 DevOps 被称为“运动”，这是它最初的意图。

作为开发和运营的收缩，DevOps 被认为是一种将软件开发原则与传统信息技术运营相结合的方法。

然而，我们生活在现实世界中，虽然你喊“DevOps 不是职称”可能会很有趣！在电话另一端的招聘人员那里(不要这样做)，这不会让变革之风减弱。

我被称为 DevOps 工程师，我知道许多其他人也是如此。我还申请了一些工作，这些工作是专门为“一名开发人员加入进来并帮助我们发展”而招聘的这要归结到用法上，就像语言世界中的许多用法一样，如果招聘人员说“我想要一个 DevOps”，那么招聘人员就会登广告招聘一个。

随着传统开发方法与基础设施和应用程序管理相结合的成熟优势变得更加明显，该行业本身也越来越强大，而 IaaS 和 PaaS 解决方案的兴起只是成功地加快了这一采用速度。

简而言之，我认为在 DevOps 环境中工作可以归结为以下几点:

*   将基础设施视为代码
*   重视代码和实践的可重用性
*   适当时评估和采用新技术或实践

许多人对什么是“DevOps”有不同的定义，尽管有些人直呼这是一个黑白分明的定义，但最糟糕的犯罪者可能是固执的系统管理员和操作工程师，他们根本不相信进步。

我遇到过这样的人——那些不相信代码化的人——他们似乎出于某种原因喜欢雪花服务器，他们总是自称为管理员，尽管因为它而被忽略了工作。

了解和欣赏传统的系统管理肯定是有价值的，但是这些技能与现代的方法密不可分。

# 更多的是小冲突，真的

过去，每个系统管理员都应该至少懂一点 SQL，因为他们通常也被认为是基础架构的数据库管理员。现在，假设系统管理员也将精通至少几个“DevOps”工具。

"DevOps tools" also has a bit of a vague definition, but anything by Hashicorp probably applies.

事情开始变得棘手的地方是责任的移交。

有些公司有以下特点:

*   平台团队
*   运营团队
*   DevOps 团队
*   一个由 DevOps 工程师组成的开发团队

你告诉我，根据前面提到的列表，谁负责确保操作系统是最新的。

肯定是平台团队吧？平台是他们的，所以他们有责任确保环境中的所有操作系统都是最新版本。

但是 DevOps 团队呢？他们编写了配置盒子的代码，我们知道他们的一部分 Ansible 在一开始就运行了一个“yum update”——他们肯定应该再次运行同一个 Ansible 吗？

手术怎么办？在过去，他们的责任可能是确保操作系统的更改不会影响软件，所以他们当然应该是更新操作系统的人？

开发人员是希望获得该操作系统包最新功能的人，也是要求进行更新的人——因此，责任是否在于他们的“开发人员”团队成员？

看到关于责任的争论，甚至是关于一个人被雇佣的职称的争论，这很令人困惑，但并不少见。

这在一定程度上是公司没有定义一个僵化的结构的错，但也是那些以某种方式给自己开账单，然后将自己与他们认为与工作无关的任何事情隔离开来的人的错。

如果你发现自己身处这样一家公司，内部派系斗争，不想为任何事情承担责任，那么和你的上级，或者上级的上级，甚至 CTO 谈谈结构可能是个好主意。

我的一个朋友曾经说过(我转述一下)，“职称变了，但我们终究只是运营工程师。”他的意思是，当新技术和趋势来来去去的时候(我看着你，Node.js！)，我们仍然需要以传统的身份去收拾残局。

# 综述-基站、Solaris、Windows、IaaS 和 PaaS、DevOps

我希望这一章有点混杂，涉及到我们作为系统管理员存在的各种补充元素。这些概念很多都可以自己填满一章，但是已经有人告诉我这本书太长了，我甚至还没有写完！

希望你已经对世界上存在的其他操作系统有了一些了解，如果你还没有的话，你甚至可能会倾向于离开这一章，安装智能操作系统或 OpenBSD，这是我非常鼓励的。不封闭自己就好，谁知道呢？在未来的某个时候，这个我们称之为 Linux 的野兽可能会死去，而其他东西可能会从灰烬中崛起，取而代之。你应该准备好了。

就像 Linux 的消亡一样，传统的系统管理肯定在改变，如果我在这一章中略带讽刺的语气暗示了什么，那就是你应该准备好随之改变。IaaS 已经司空见惯，尽管它越来越多地被 PaaS 解决方案占据市场份额，尤其是在企业领域。学习如何在不接触底层操作系统的情况下部署一个网站，你就会被需要(至少目前是这样)。

最后，还有 DevOps，我一直试图故意保持简短，因为我已经认为我会让人们和我争论定义。我的朋友是对的，我们的职称似乎每五年就会改变一次，但最终总是会回到同一个问题上——你知道在哪里可以找到日志文件吗，你能找出服务崩溃的原因吗？

如果你从这一部分拿走了什么，那就拿走了这样一个事实:你永远不会知道关于系统管理世界的一切，但是你知道得越多，你就能赚得越多...或者你会对你的工作感到更加自豪——像这样蓬松的东西。