# 六、提供安全性

在本章中，我们将涵盖以下主题:

*   锁定远程访问并强化 SSH
*   安装和配置 fail2ban
*   使用防火墙
*   通过示例伪造防火墙规则
*   生成自签名证书
*   使用 FTP 的安全替代方案

# 简介

本章是食谱的集合，提供了一个坚实的框架，在这个框架上，服务器几乎可以在任何环境中保持安全。安全性是优秀管理员的基石，本章说明了如何快速轻松地设计和实施一系列检查点来提供所需的保护。

# 锁定远程访问，强化 SSH

在本食谱中，我们将学习如何提供额外的安全措施，以强化安全 Shell 环境。 **安全 Shell** ( **SSH** )是提供远程访问您的服务器的基本工具包。到远程机器的实际距离可以忽略不计，但是 shell 环境使您能够执行维护、升级、软件包安装和文件传输；作为管理员，您还可以在安全的环境中执行任何需要执行的操作。它是一个重要的工具；作为系统的网关，本食谱的目的是向您展示如何执行一些基本的配置更改，以保护您的服务器免受不需要的访客的影响。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要最低限度安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器和互联网连接，以便下载其他软件包。假设您的服务器已经维护了至少一个非基于根的管理帐户，该帐户可以使用本食谱提供的新功能。

## 怎么做...

如果您被迫从远程位置管理您的服务器，SSH 的作用将是至关重要的，因此，提供一些基本的步骤来保证它的安全是非常重要的:

1.  首先，以`root`身份登录，通过键入以下命令创建原始配置文件的备份:

    ```sh
    cp /etc/ssh/sshd_config /etc/ssh/sshd_config.bak

    ```

2.  现在，通过键入以下内容打开主`sshd`配置文件:

    ```sh
    vi /etc/ssh/sshd_config

    ```

3.  我们将从调整允许完成登录过程的时间开始，因此向下滚动并找到写着:

    ```sh
    #LoginGraceTime 2m

    ```

    的行
4.  取消对该行的注释，并将其值更改为更合适的值，例如:

    ```sh
    LoginGraceTime 30

    ```

5.  现在，再向下滚动几行，找到如下所示的行:

    ```sh
    #PermitRootLogin yes

    ```

6.  将其更改为以下内容:

    ```sh
    PermitRootLogin no

    ```

7.  找到下面一行:

    ```sh
    X11Forwarding yes

    ```

8.  并将其更改为以下内容:

    ```sh
    X11Forwarding no

    ```

9.  重启 SSH 服务前保存并关闭文件，如下图:

    ```sh
    systemctl restart sshd

    ```

10.  At this stage, you may want to consider creating a new SSH session using the new settings before exiting the current session. This is to ensure that everything is working correctly and to avoid locking yourself out of the server accidentally. If you have difficulty starting a new SSH session, then simply return to the original session window and make the necessary adjustments (followed by a restart of the SSH service). However, if no difficulties have been encountered and you are on a successful secondary login, you may close the original shell environment by typing `exit`.

    ### 注

    请记住，按照这个方法，您现在应该会发现对 shell 的 root 访问被拒绝，您必须使用标准用户帐户登录。任何需要根权限的进一步工作都需要`su`或`sudo`命令，这取决于您的偏好。

## 它是如何工作的...

SSH 是一项重要的服务，它使您能够远程访问您的服务器。服务器管理员没有它就无法工作。在这个食谱中，您看到了如何使服务更加安全。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们从创建原始主`sshd`配置文件的备份开始制作食谱。下一步是打开并编辑它。SSH 的配置文件维护了一个很长的设置列表，非常适合大多数内部需求，但是对于生产环境中的服务器，通常建议需要更改默认的 SSH 配置文件来满足您的特定需求。在这方面，第一步是建议更改登录宽限时间`LoginGraceTime 30`。与默认的两分钟不同，前面的值最多只允许 30 秒。这是用户可能已连接但尚未开始身份验证过程的时间段；数字越低，保持开放的未经身份验证的连接越少。在此之后，我们通过使用`PermitRootLogin no`指令移除了远程用户作为根用户登录的能力。在大多数情况下，这是必须的，除非服务器处于受控环境中，否则远程服务器不应允许直接 root 登录。这背后的主要原因是为了降低被黑的风险。每个 SSH 黑客首先尝试破解的是用户 root 的密码。如果您不允许 root 登录，攻击者也需要猜测用户名，这要复杂得多。下一个设置只是禁用`X11Forwarding`。在这种情况下，使用“如果你不使用它，就禁用它”这句话通常是个好主意。要完成配方，您需要重新启动 SSH 服务器，以使更改立即生效，并启动新的 SSH 会话，目的是确保修改确实如预期的那样工作。没有一个系统是安全的，但是做了这些之后，你现在可以放松了，在的知识中，让 SSH 服务器更安全了。

## 还有更多...

为了使您的 SSH 服务器更加安全，还有几个主题需要介绍:我们应该更改 SSH 端口号，并向您展示如何限制特定系统用户的 SSH 访问。

### 更改服务器的 SSH 端口号

端口 22 是所有 SSH 服务器使用的默认端口，更改使用的端口号可以稍微提高服务器的整体安全性。再次打开主 SSH 守护程序配置文件`sshd_config`。现在，向下滚动并找到下面一行内容:

```sh
#Port 22

```

删除前导的`#`字符(取消注释)，并用适当的端口号替换`XXXX`，将端口号更改为另一个值:

```sh
Port XXXX

```

您必须确保新的端口号没有被使用，完成后，保存文件并关闭它。请务必记住，这里所做的任何更改都会反映在您的防火墙配置中。所以，我们也需要打开防火墙的新端口。通过环境变量`NEWPORT`设置新端口(用新的 SSH 端口替换`XXXX`)，然后执行以下`sed`命令更改 SSH 防火墙服务文件，并在之后重新加载`firewalld`守护程序(详细信息，请阅读本章中的防火墙配方):

```sh
NEWPORT=XXXX
sed "s/port=\"22\"/port=\"$NEWPORT\"/g" /usr/lib/firewalld/services/ssh.xml > /etc/firewalld/services/ssh.xml firewall-cmd --reload

```

此外，我们还必须告诉 SELinux(参见[第 14 章](14.html#39REE1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 14. Working with SELinux")、*与 SELinux 一起工作*以了解更多信息)端口更改，因为默认情况下它仅限于端口 22。确保已经安装了 SELinux 工具，然后为我们的自定义端口创建一个安全标签，用您更改的端口号替换`XXXX`:

```sh
yum install -y policycoreutils-python semanage port -a -t ssh_port_t -p tcp XXXX

```

最后重新启动 ssh 服务以应用我们的端口更改。

### 限制用户或组的 SSH 访问

默认情况下，系统上的所有有效用户都可以登录并享受 SSH 的优惠。但是，更安全的策略是只允许预定列表的用户或组登录。当`henry`、`james`、`helen`代表系统上有效的 SSH 用户时，在`sshd_config`中添加如下一行:

```sh
AllowUsers henry james helen

```

或者，您可以使用以下方法让有效管理组成员中的任何用户登录。当 admin 表示系统上有效的 SSH 组时，将该行添加如下:

```sh
AllowGroups admin

```

完成后，保存并关闭文件，然后重新启动 SSH 服务。

# 安装和配置故障 2ban

在这个食谱中，我们将学习如何使用名为`fail2ban`的包来实现额外的安全措施来保护 SSH 服务器。这是一个工具，用于保护各种服务，包括 SSH、FTP、SMTP、Apache 等，防止不受欢迎的访问者。它基于失败的登录尝试读取日志文件中的模式，并相应地处理违规的 IP 地址。当然，您可能已经在直接的应用程序级别上加固了您的 SSH 服务器或其他服务，但是本食谱的目的是表明，当面临暴力攻击的可能性时，增加一层保护总是有用的。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统，一个您选择的基于控制台的文本编辑器，以及一个互联网连接，以便下载其他软件包。除此之外，假设百胜已经配置为从 EPEL 存储库下载软件包(参见[第 4 章](04.html#1AT9A1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 4. Managing Packages with YUM")、*使用百胜*管理软件包)。

## 怎么做...

默认情况下不会安装 Fail2ban，因此我们需要调用 YUM 包管理器并下载必要的包:

1.  要开始此食谱，以`root`身份登录并输入以下命令:

    ```sh
    yum install fail2ban-firewalld fail2ban-systemd

    ```

2.  在你喜欢的文本编辑器中创建新的配置文件，比如:

    ```sh
    vi  /etc/fail2ban/jail.local

    ```

3.  放入以下内容:

    ```sh
    [DEFAULT]
    findtime = 900
    [sshd]
    enabled = true

    ```

4.  现在，添加下面一行定义禁令期。它是以秒为单位计算的，因此请调整时间段以反映更合适的值。在这种情况下，我们选择了一个小时:

    ```sh
    bantime  = 3600

    ```

5.  然后，追加最大登录尝试次数:

    ```sh
    maxretry = 5

    ```

6.  如果您在除`22`之外的自定义端口上运行 SSH，您还需要将此告知`fail2ban`(用您选择的端口号替换`XXXX`)否则跳过此步骤:

    ```sh
    port=XXXX

    ```

7.  现在，在启动时继续启用`fail2ban`服务之前，以通常的方式保存并关闭文件。为此，请键入以下命令:

    ```sh
    systemctl enable fail2ban

    ```

8.  要完成此食谱，您现在应该通过键入以下命令启动服务:

    ```sh
    systemctl start fail2ban

    ```

## 它是如何工作的...

`fail2ban`旨在监控在您的服务器上多次无法正确登录的用户，其主要目的是减轻旨在破解密码和窃取用户凭据的攻击。它的工作原理是不断读取系统的日志文件，如果其中包含一个模式，表明多次尝试失败，那么它将继续对违规的 IP 地址采取行动。我们都知道服务器并不是孤立存在的，通过使用这个工具，几分钟之内，服务器将运行在额外的保护之下。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

`fail2ban`在标准的 CentOS 存储库中不可用，因此您的服务器需要访问 EPEL 存储库。`fail2ban`包的安装非常简单；除了主`fail2ban`包，我们还安装了另外两个包，将其集成到 CentOS 7 的新`systemd`和 firewalld 服务器技术中。接下来，对于我们的本地定制，我们创建了一个新的`jail.local`文件。我们开始为所有目标指定`findtime`参数(在`[DEFAULT]`部分中指定)，这是用户尝试登录时的时间。该值以秒为单位，意味着如果用户在指定时间内未能在最大尝试次数内登录，将被禁止。接下来，我们通过添加`[sshd]`部分为`sshd`守护程序启用`fail2ban`。在本节中，我们介绍了`bantime`值，该值表示主机在被发现违反规则时被阻止访问服务器的总秒数。基于此，系统会要求您在阻止之前确定最大登录尝试次数。此外，如果您更改了服务的标准监听端口，您必须使用`port`指令定义自定义端口。要测试您的设置，请尝试使用 SSH 对用户进行身份验证，并提供五次错误的密码。第六次，一个小时内应该回不到登录提示！

保护 `sshd`服务免受蛮力攻击只是让你开始的第一步，还有很多东西需要`failban`学习。要排除该服务的故障，请查看其位于`/var/log/fail2ban.log`的日志文件。要了解可以做什么，请打开下面的示例`failban`配置文件:`less /etc/fail2ban/jail.conf`。

# 使用防火墙

防火墙是一个程序，它监视和控制系统网络接口的传入和传出网络流量，并且可以将传输限制在计算机系统或网络的有用和无害数据。默认情况下，CentOS 配备了一个内置在内核中的极其强大的防火墙，名为 **网络过滤器**。而在旧版本的 CentOS 中，我们使用了著名的 iptables 应用程序来控制它，在版本 7 中，新的标准 netfilter 管理程序已更改为名为`firewalld`的服务，默认情况下，该服务已在每个 CentOS 7 服务器上安装并启用。

这是一项非常强大的服务，可以完全控制服务器的防火墙安全，并且比 iptables 更容易使用。其主要优势在于，它采用了更好的结构化和更合理的方法来管理和配置现代防火墙解决方案的各个方面。因此，它将是您的服务器安全的基础，因此，本食谱的目的是让您快速开始 firewalld 的基础知识。

## 做好准备

要完成这个食谱，您将需要最低限度的安装 CentOS 7 操作系统，具有根权限和一个基于控制台的文本编辑器，你的选择。

## 怎么做...

由于`firewalld`服务默认运行在每台 CentOS 7 服务器上，我们可以使用`root`用户登录到您的服务器，直接开始使用该服务。

1.  输入以下命令查询区域相关信息:

    ```sh
    firewall-cmd --get-zones | tr " " "\n"
    firewall-cmd --list-all-zones
    firewall-cmd --get-default-zone
    firewall-cmd --list-all

    ```

2.  我们可以使用以下线路切换到不同的防火墙`default`区域:

    ```sh
    firewall-cmd --set-default-zone=internal

    ```

3.  给`zone`临时增加一个网络接口:

    ```sh
    firewall-cmd --zone=work --add-interface=enp0s8

    ```

4.  现在，给`zone`临时添加一个服务:

    ```sh
    firewall-cmd --zone=work --add-service=ftp

    ```

5.  测试添加接口和服务是否成功:

    ```sh
    firewall-cmd --zone=work --list-all

    ```

6.  现在，永久添加服务:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --zone=work --add-service=ftp
    firewall-cmd --reload
    firewall-cmd --zone=work --list-all

    ```

7.  最后，让我们通过打开以下文件来创建一个新的防火墙区域:

    ```sh
    vi /etc/firewalld/zones/seccon.xml

    ```

8.  现在放入以下内容:

    ```sh
    <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <zone>
      <short>security-congress</short>
      <description>For use at the security congress. </description>
      <service name="ssh"/>
    </zone>
    ```

9.  保存并关闭，然后重新加载`firewall`配置，这样我们就可以看到新的区域:

    ```sh
    firewall-cmd --reload

    ```

10.  最后，检查新区域是否可用:

    ```sh
    firewall-cmd --get-zones

    ```

## 它是如何工作的...

与 iptables 相比，新的 firewalld 系统隐藏了复杂网络规则的创建，并且语法非常简单，不容易出错。它可以在运行时动态重新加载 netfilter 设置，而无需重新启动整个服务，并且我们可以为每个系统设置多个防火墙配置，这使得它非常适合在不断变化的网络环境中工作，例如笔记本电脑等移动设备。在本食谱中，我们已经向您介绍了防火墙的两个基本构造块:**区域**和**服务**。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们开始使用`firewall-cmd`获取系统上可用防火墙区域的信息。Firewalld 引入了网络或防火墙区域的新概念，为服务器的网络接口及其相关连接分配不同的信任级别。在 CentOS 7 中，已经存在许多预定义的防火墙区域，所有这些区域(例如，`private`、`home`、`public`等，除了`trusted`区域)将阻止任何形式的到服务器的传入网络连接，除非使用附加到该区域的特殊规则明确允许它们(这些规则称为防火墙服务，我们将在后面看到)。我们使用带`--get-zones`的`firewall-cmd`或带`--list-all-zones`参数的(更详细的)查询区域信息。根据系统的环境和位置，这些区域中的每一个都充当您可以使用的完整防火墙。例如，顾名思义，`home`区域用于您的电脑位于家庭区域的情况。如果选择了此选项，则您主要信任网络上的所有其他计算机和服务不会损害您的计算机，而公共区域则更多地用于公共区域，如公共接入点等。在这里，您不要相信网络上的其他计算机和服务不会伤害您。在 CentOS 7 上，安装后设置的标准`default`区域配置是`public`区域，我们使用命令的`--get-default-zone`参数显示，使用`--list-all`更详细。

### 注

简单来说，防火墙区域就是控制服务器的连接。限制 firewalld 的传出连接也是可能的，但不在本书的讨论范围内。

此外，为了获得关于所有当前可用区域的更多技术信息，我们使用了防火墙客户端的`--list-all-zones`参数。在命令的输出中，您会注意到一个区域可以有一些相关联的网络接口和属于它的服务列表，这些是应用于传入网络连接的特殊防火墙规则。您可能还会注意到，虽然默认情况下列出了所有区域及其相关服务的详细信息，但所有防火墙区域都非常严格，几乎不允许任何东西连接到服务器。此外，另一个非常重要的概念可以在上面的命令输出中看到。我们的`public`区标记为`default`和`active`。虽然`active`区域是与网络接口直接相关的区域，但是如果您有多个可用的网络适配器，则`default`区域会变得非常重要。在这里，它充当标准的最低防火墙保护和回退策略，以防您错过为每个接口分配一些活动区域。对于只有一个网络接口设置的系统，`default`区域也会自动设置`active`区域。为了设置一个`default`区域，我们使用了`--set-default-zone`参数，为了标记一个界面的活动区域，我们使用了`--add-interface`。请注意，如果您没有指定 `--zone`参数，大多数`firewall-cmd`命令将使用`default`区域来应用设置。Firewalld 正在监听您系统中的每个网络接口，并等待新的网络数据包到达。总之，我们可以说，如果有一个新的数据包进入特定的接口，firewalld 接下来要做的就是找出哪个区域是与我们的网络接口相关联的正确区域(使用其活动的或如果不可用，则使用其默认配置)；找到它后，它将对属于它的网络数据包应用所有服务规则。

接下来，我们向您展示了如何使用 firewalld 服务。简而言之，防火墙服务是开放的规则，允许在我们的防火墙内与我们的服务器建立某种连接。使用这样的服务文件定义允许包含规则的可重用性，因为它们可以被添加或删除到任何区域。此外，使用系统中已有的预定义 firewalld 服务，而不是使用复杂的 iptables 语法为您感兴趣的系统服务手动查找和打开协议、端口或端口范围，可以让您的管理生活更加轻松。我们通过调用`--add-service`将`ftp`服务添加到`work`区域。之后，我们使用`--list-all`打印出工作区的详细信息。Firewalld 被设计成具有独立的运行时和永久配置。虽然对运行时配置的任何更改都会立即生效，但将会消失，永久配置将在 firewalld 服务重新加载或重新启动后继续存在。一些命令(如切换默认区域)正在将更改写入这两种配置，这意味着它们会在运行时立即应用，并在服务重启时保持不变。其他配置设置(如向区域添加服务)仅写入运行时配置。如果您重新启动 firewalld、重新加载其配置或重新启动计算机，这些临时更改将会丢失。为了使这些临时更改永久化，我们可以使用带有程序调用的`--permanent`标志将其写入永久配置文件。

除了运行时选项之外，这里的更改不会立即生效，只有在服务重新启动/重新加载或系统重新启动后才会生效。因此，为这种仅运行时命令应用永久设置的最常见方法是首先应用带有`--permanent`参数的设置，然后重新加载防火墙的配置文件以实际激活它们。

最后，我们向您展示了如何创建您自己的区域，它只是您必须在`/etc/firewalld/zones/`目录中创建的一个 XML 文件，在这里我们指定了名称、描述以及您想要激活的所有服务。如果您更改了任何防火墙配置文件中的某些内容，请不要忘记在之后重新加载防火墙配置。

为了完成这个配方，我们将恢复对`work`区域所做的永久更改，并重新加载 firewalld 以重置我们在这个配方中应用的所有非永久更改:

```sh
firewall-cmd --permanent --zone=work --remove-service=ftp
firewall-cmd --reload

```

## 还有更多...

要排除阻塞服务，不要完全关闭防火墙，只需将`zone`切换到`trusted`，这将打开防火墙的所有入站端口:

```sh
firewall-cmd --set-default-zone=trusted

```

完成测试后，只需切换回之前所在的区域，例如:

```sh
firewall-cmd --set-default-zone=public

```

# 通过示例锻造防火墙规则

在本食谱中，我们想向您展示如何创建自己的防火墙服务定义或如何更改现有的定义，如果预定义的服务文件不符合您的系统需求，任何 CentOS 7 系统管理员都应该知道这些定义。

## 做好准备

要完成这个食谱，您需要安装具有`root`权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。我们将在 firewalld 中更改 SSH 服务的端口号，因此请确保您已经按照食谱*所示配置了新端口，锁定远程访问并强化 SSH* 。这里，在我们的例子中，我们已经将端口更改为`2223`。此外，我们将为一个基于 Python 的小型 web 服务器创建一个新的 firewall 服务，我们将使用它来演示新系统服务与 firewall 的集成。在这里开始之前，通过*使用防火墙*的方法来掌握防火墙的基础知识是很有好处的。

## 怎么做...

在这个食谱中，我们将向您展示如何更改以及如何创建新的 firewalld 服务定义。在这个食谱中，我们被认为是在默认的公共区域。

### 更改现有防火墙服务(ssh)

1.  首先以`root`身份登录，将`ssh`服务复制到正确的位置进行编辑:

    ```sh
    cp /usr/lib/firewalld/services/ssh.xml /etc/firewalld/services

    ```

2.  接下来，打开`ssh`服务定义文件:

    ```sh
    vi /etc/firewalld/services/ssh.xml

    ```

3.  将端口从`22`更改为`2223`，然后保存文件并关闭:

    ```sh
    <port protocol="tcp" port="2223"/>

    ```

4.  最后，重装防火墙:

    ```sh
    firewall-cmd --reload

    ```

### 创建自己的新服务

执行以下步骤创建您自己的新服务:

1.  打开新文件:

    ```sh
    vi /etc/firewalld/services/python-webserver.xml

    ```

2.  输入以下服务定义:

    ```sh
    <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <service>
      <short>Python Webserver</short>
      <description>For pythons webservers</description>
      <port port="8000" protocol="tcp"/>
    </service>
    ```

3.  保存并关闭文件，最后重新加载防火墙:

    ```sh
    firewall-cmd --reload

    ```

4.  现在，将这项新服务添加到我们的`default`区域:

    ```sh
    firewall-cmd --add-service=python-webserver

    ```

5.  然后，运行以下命令，在端口`8000`上前台启动一个简单的 Python web 服务器(按组合键 *Ctrl* + *C* 停止):

    ```sh
    python -m SimpleHTTPServer 8000

    ```

6.  恭喜你！您位于端口`8000`的新网络服务器现在可以从网络中的其他计算机到达:

    ```sh
    http://<ip address of your computer>:8000/
    ```

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们展示了如果预定义的服务需要更改，或者对于完全没有定义的新系统服务，定制或定义新的 firewalld 服务是多么容易。服务定义文件是简单的 XML 文件，您可以在其中为给定的系统服务或程序定义规则。我们的 firewalld 服务文件位于两个不同的目录中:`/usr/lib/firewalld/services`用于系统安装中提供的所有预定义服务，而`/etc/firewalld/services`用于所有自定义和用户创建的服务。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们通过在`/etc/firewalld/services`的正确位置制作 SSH 防火墙服务文件的工作副本来开始这个食谱。我们可以复制原始文件，因为该目录中的所有文件将会重载`/usr/lib/firewalld/services`中的默认配置文件。在下一步中，我们通过打开它并将默认端口从`22`更改为`2223`来修改它。每次我们更改系统的服务标准监听端口时，我们都必须这样做，以使防火墙意识到它应该允许网络流量通过更改后的端口。正如您在打开这个文件时看到的，服务文件是简单的 XML 文本文件，带有一些强制的和一些可选的标签和属性。它们包含一个或多个端口和协议的列表，定义了如果服务连接到一个区域，firewalld 应该启用什么。在 XML 文件中还有另一个重要的设置:助手模块。例如，如果你在`/usr/lib/firewalld/services/samba.xml`打开 SAMBA 服务文件，你会看到标签，`<module name="nf_conntrack_netbios_ns"/>`。这些是特殊的内核 netfilter 助手模块，可以动态加载到底层的基于内核的防火墙中，并且是一些系统服务所需要的，例如 Samba 或 FTP，它们在临时的 TCP 或 UDP 端口上创建动态连接，而不是使用静态端口。重新加载防火墙配置后，我们现在应该能够使用更改后的端口测试网络中另一台计算机的连接。

在这个食谱的第二部分，我们为一个新的系统服务创建了一个全新的服务文件，它是一个简单的 Python web 服务器，监听端口 8000，显示一个简单的目录内容列表。因此，我们为 Python web 服务器创建了一个简单的 XML 服务文件，包括正确的端口 8000，重新启动防火墙，然后将这个新服务添加到我们的默认公共区域，这样我们就可以通过这个服务打开连接。现在，您应该能够使用同一网络中的另一台计算机浏览到我们的 web 服务器的起始页。但是，由于我们没有使用`--permanent`标志，如果您重新启动防火墙守护程序，`python-webserver`服务将从`public`区域消失(或者您也可以使用参数`--remove-service=python-webserver`)。

总之，我们可以说 CentOS 7 中推荐的防火墙选择是 firewalld，因为所有重要的系统服务都已经通过预定义的服务规则设置为使用它。你要记住，Linux 防火墙是一个非常复杂的话题，可以轻松地填满整本书，你可以用本书无法涵盖的`firewall-cmd`做更多的事情。

## 还有更多...

通常，您只想在编写自己定制的服务定义之前，快速打开一个特定的端口进行测试。为此，您可以使用以下命令行，该命令行将使用 tcp 协议在`default`区域临时打开端口`2888`:

```sh
firewall-cmd --add-port=2888/tcp

```

一旦完成测试，只需重新加载防火墙配置，移除并再次关闭特定端口。

# 生成自签名证书

在本食谱中，我们将学习如何使用 OpenSSL 工具包创建自签名**安全套接字层** ( **SSL** )证书。SSL 是一种用于在通信两端(例如，服务器和客户端)之间加密消息的技术，因此第三方无法读取它们之间发送的消息。证书不是用来加密数据的，但是它们在这个通信过程中非常重要，可以确保您正在与之通信的一方正是您认为的那一方。没有它们，模仿攻击将会更加普遍。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。

### 注

一般来说，如果您打算在生产服务器上使用 SSL 证书，您可能希望从受信任的证书颁发机构购买 SSL 证书。关于哪种证书最适合您的要求和预算，您有许多选择，但出于本食谱的目的，我们将只讨论对任何开发服务器或内部网络都足够的自签名证书。

## 怎么做...

1.  首先，以`root`身份登录，进入以下目录，这样我们就可以使用 Makefile 生成我们想要的证书和密钥文件:

    ```sh
    cd /etc/pki/tls/certs

    ```

2.  现在，要创建一个带有嵌入的公钥(都在文件中，`server.crt`)及其服务器私钥(文件名为`server.key`)的自签名证书，请键入以下内容:

    ```sh
    make server.crt

    ```

3.  然后，您将被要求输入密码，并会收到一系列问题，您应该用适当的值来回答这些问题。通过特别注意通用名称值来完成所有必需的详细信息，该值应反映您将使用此证书的服务器的域名或 IP 地址。例如，您可以键入:

    ```sh
    mylocaldomainname.home

    ```

4.  要在一个文件中创建包含自签名证书以及公钥和私钥的`pem`文件，并且该文件的有效期为五年，请键入以下内容:

    ```sh
    make server.pem DAYS=1825

    ```

5.  现在，让我们为 Apache web 服务器创建一个密钥对(一个私钥和包含公钥的自签名证书)，我们将需要它来启用`https`，它将在`/etc/pki/tls/private/localhost.key`和`/etc/pki/tls/certs/localhost.crt`中生成(使用安全密码并在第二个命令中重复):

    ```sh
    make testcert

    ```

6.  要创建 **证书签名请求** ( **企业社会责任**)文件而不是自签名证书，请使用以下命令:

    ```sh
    make server.csr

    ```

## 它是如何工作的...

在本食谱中，我们向您介绍了使用**公钥加密技术** ( **公钥基础设施**)的 SSL 技术(存在两种形式的密钥:公钥和私钥)。在服务器上，我们存储私钥，我们的客户端获得公钥。从一端发送到另一端的每条消息都由属于一端的密钥加密，只能由另一端的相应密钥解密。例如，用服务器的私钥加密的消息只能由客户端的公钥解密和读取，反之亦然。公钥通过证书文件发送给客户端，它是文件的一部分。如前所述，公钥对数据进行加密和解密，证书对此不负责，而是根据客户端识别服务器，并确保您实际上已连接到您尝试连接的同一台服务器。如果您想在 FTPS、HTTPS、POP3S、IMAPS、LDAPS、SMTPS 等协议中使用 SSL 加密来设置安全服务，您需要一个经过签名的服务器证书才能使用。如果您想将这些服务用于您的业务，并且您希望它们被使用它们并与之合作的人信任，例如在公共互联网上，您的证书应该由官方**认证机构** ( **CA** )签署。证书价格通过订阅支付，可能非常昂贵。如果您不打算向公众提供您的证书或支持 SSL 的服务，或者您只想在公司的内部网中提供它们，或者只想在购买之前测试一下，在这里您也可以使用 OpenSSL 工具包自己签署证书(自签名)。

### 注

自签名证书和来自官方证书颁发机构的证书之间的唯一区别是，大多数使用该证书进行通信的程序都会警告您，它不知道该证书颁发机构，您不应该信任它。确认安全风险后，您可以正常使用该服务。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们从标准位置开始这个食谱，在那里所有的系统证书都可以在 CentOS 7: `/etc/pki/tls/certs`中找到。在这里，我们可以找到一个 Makefile，它是一个助手脚本，用于方便地生成公钥/私钥对、SSL CSRs 和自签名 SSL 测试证书。它通过隐藏 OpenSSL 程序的复杂命令行参数来工作。它非常容易使用，并且会通过文件名参数的文件扩展名自动识别您的目标。因此，通过提供扩展名为`.crt`的输出文件名来生成 SSL 密钥对是一个简单的过程。如前所述，您将被要求提供一个密码和一系列关于证书所有权的问题，其中最重要的问题是通用名称。这应该反映您计划使用此证书的服务器的域名，因为大多数程序(如 web 浏览器或电子邮件客户端)会检查域名是否有效。运行此命令的结果是证书及其嵌入在文件`server.crt`中的公钥，以及名为`server.key`的服务器的相应私钥。

接下来，我们创建了一个`.pem`文件，并提供了一个`DAYS`参数，使证书的有效期为五年，而不是您在没有证书的情况下运行时默认的一年。`pem`文件是一个容器文件，包含密钥对的两部分:私钥和自签名证书(带有嵌入的公钥)。某些程序有时需要这种文件格式，例如`vsftpd`，以启用 SSL 加密，而不是在两个独立的文件中提供密钥对。接下来，我们运行 Makefile 目标`testcert`，它生成一个私钥和一个公钥，并在正确的位置加上证书，Apache web 服务器希望他们在这个位置设置 HTTPS。请注意，如果您以后需要重复任何 Makefile 运行，您需要删除生成的输出文件；例如，对于 Apache，您需要删除以下文件，然后才能再次构建输出文件:

```sh
rm /etc/pki/tls/certs/localhost.crt /etc/pki/tls/private/localhost.key
make testcert

```

最后，我们向您展示了如何生成企业社会责任文件，如果您计划从受信任的证书颁发机构购买 SSL 证书，将需要该文件。

## 还有更多...

我们没有涵盖 Makefile 脚本生成证书的所有可能性。如果运行命令`make,`而不给出任何目标参数，程序将打印出包含所有可能选项的使用帮助文本。

我们已经了解到，公钥和私钥是成对生成的，会对每个伙伴的消息进行加密和解密。您可以通过比较以下输出(必须完全相同)来验证您的密钥对是否有效并属于一起:

```sh
openssl x509 -noout -modulus -in server.crt | openssl md5
openssl rsa -noout -modulus -in server.key | openssl md5

```

# 使用 FTP 的安全替代方案

虽然使用文件传输协议在网络上共享数据或传输文件仍然很流行，但您必须意识到您使用的是一种非常不安全的网络协议，其中没有现成的保护。这意味着，在网络传输过程中，您的数据完全暴露给潜在的攻击者。这根本不是你想要的传输敏感数据，比如登录凭证。为了避免这些潜在的风险，我们将在本食谱中向您展示如何使用和设置两种使用 FTPS(通过 SSL 或 FTP/SSL 的 FTP)或 SFTPS(支持 SSH 的 FTP)来保护 FTP 的方法。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要最低限度地安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。您应该已经安装并配置了一个基本的 vsftpd 服务器(参见[第 12 章](12.html#2TEN41-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 12. Providing Web Services")、*提供网络服务*了解如何操作)。另外，为了建立 SFTP，我们需要创建一些自签名证书；如果你想了解其背后的细节，请阅读本章*生成自签名证书*食谱。

## 怎么做...

如果你想用 SFTP 或 FTPS，你必须事先选择。这两种方法不能一起应用，所以你必须决定先选择哪个选项。如果在这些方法之间切换，需要先恢复`vsftpd.conf`或`sshd_config`的默认配置文件状态。

### 使用 SSL 保护您的 vsftpd 服务器—FTPS

要使用 SSL-FTPS 保护您的 vsftpd 服务器，请执行以下步骤:

1.  以`root`身份登录，进入标准证书位置:

    ```sh
    cd /etc/pki/tls/certs

    ```

2.  现在，让我们为我们的`ftp-server`配置在一个文件中创建一个由证书及其嵌入的公钥以及私钥组成的 SSL 密钥对(记住`Common name`值应该反映您的 FTP 服务器的域名):

    ```sh
    make ftp-server.pem

    ```

3.  更改为更安全的文件访问规则:

    ```sh
    chmod 400 /etc/pki/tls/certs/ftp-server.pem

    ```

4.  现在，在处理它之前，先备份一下`vsftpd.conf`文件。

    ```sh
    cp /etc/vsftpd/vsftpd.conf /etc/vsftpd/vsftpd.conf.BAK

    ```

5.  现在，启用 SSL 并将我们刚刚创建的密钥对文件添加到我们的`vsftpd`配置中:

    ```sh
    echo "rsa_cert_file=/etc/pki/tls/certs/ftp-server.pem
    ssl_enable=YES
    force_local_data_ssl=YES
    force_local_logins_ssl=YES
    pasv_min_port=40000
    pasv_max_port=40100" >> /etc/vsftpd/vsftpd.conf

    ```

6.  接下来，我们需要添加一个新的 firewalld 服务文件，所以打开如下:

    ```sh
    vi /etc/firewalld/services/ftps.xml

    ```

7.  放入以下内容:

    ```sh
    <?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
    <service>
      <description>enable FTPS ports</description>
      <port protocol="tcp" port="40000-40100"/>
      <port protocol="tcp" port="21"/>
      <module name="nf_conntrack_ftp"/>
    </service>
    ```

8.  最后，重装防火墙，添加`ftps`服务，重启你的`vsftpd`服务器:

    ```sh
    firewall-cmd --reload; firewall-cmd --permanent --add-service=ftps; firewall-cmd --reload
    systemctl restart vsftpd

    ```

### 使用 SSH 保护您的 vsftpd 服务器 vsftpd

要使用 SSL-SFTP 保护您的 vsftpd 服务器，请执行以下步骤:

1.  首先，为所有有效的 SFTP 用户创建一个群组:

    ```sh
    groupadd sshftp

    ```

2.  我们将处理`sshd`主配置文件，因此在进行任何更改之前，请进行备份:

    ```sh
    cp /etc/ssh/sshd_config  /etc/ssh/sshd_config.BAK

    ```

3.  现在，打开`sshd_config`文件，转到包含`Subsystem`指令的行，将其禁用(这意味着在行首放置一个`#`符号)，并添加如下行，如下所示:

    ```sh
    #Subsystem       sftp    /usr/libexec/openssh/sftp-server
    Subsystem sftp internal-sftp

    ```

4.  接下来，在文件末尾添加以下几行来启用 SFTP:

    ```sh
    Match Group sshftp
    ChrootDirectory /home
    ForceCommand internal-sftp

    ```

5.  最后，重启`sshd`守护进程。

    ```sh
    systemctl restart sshd

    ```

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，您已经学习了如何通过从标准的文件传输协议切换到使用 SSL 上的文件传输协议或 SSH 上的文件传输协议来使您的文件共享更加安全。不管你更喜欢哪个选项，在传输过程中都会使用 SSL 对数据进行加密，有助于保护你的隐私。您可以选择哪种变体，但是请记住，SFTP 设置起来稍微容易一点，因为您不必在防火墙中配置额外的端口或证书，因为一切都通过 SSH 运行，并且在大多数系统上默认情况下应该启用。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们从配置 FTPS 开始制作食谱。我们进入了一个名为`/etc/pki/tls/certs`的特殊目录，CentOS 在这里存储了它所有的证书。其中有一个 Makefile，我们用它创建了一个`.pem`文件，该文件包含了 FTP 服务器配置所需的公钥/私钥对和自签名证书。之后，我们使用 chmod 来确保只有根用户可以读取这个文件。然后，我们在我们的主`vsftpd`配置文件中添加了六行代码(首先，我们备份了原始文件)；它们非常简单明了:启用 SSL 协议，使用自签名证书，不允许任何非 SSL 通信，并使用静态范围的被动控制端口。此外，我们创建了一个新的防火墙服务，它将打开 FTPS 所需的这些被动控制端口。

之后，我们用一个监狱来配置 SFTP。如果在没有它的情况下设置 SFTP，每个登录用户都可以查看根文件系统，这非常不安全。配置 SFTP 完全在主`sshd`配置文件中完成。对原始文件做了备份后，我们把 ftp 子系统改成了`internal-sftp`，这是一个更新的 FTP 服务器版本，性能更好，运行在同一个进程中。接下来，我们在`vsftpd`配置文件中添加了三行；只有`sshftp`组的用户在使用 SFTP，被关进监狱，只能查看其`home`目录下的文件。`ForceCommand`忽略用户的所有本地设置，改为在此强制执行这些规则。要添加新的 SFTP 用户，你所要做的就是创建一个标准的 Linux 用户帐户，并将他们添加到`sshftp`用户组。

## 还有更多...

如果您想测试您启用的 FTPS 服务器，您需要一个支持“通过顶级域名的文件传输协议”的文件传输协议客户端您必须在您的 FTP 客户端设置中找到并启用此选项。在 Linux 下，可以安装`lftp`客户端，测试是否可以连接到我们的 FTPS 服务器。首先安装`lftp`包(例如`yum install lftp`)。然后，使用顶级域名系统配置客户端:

```sh
echo "set ftp:ssl-auth TLS
set ftp:ssl-force true
set ftp:ssl-protect-list yes
set ftp:ssl-protect-data yes
set ftp:ssl-protect-fxp yes
set ssl:verify-certificate no" >~/.lftprc

```

现在，您可以使用以下命令连接并测试您的 FTPS 服务器:

```sh
lftp -u username <server name>

```

如果您想测试您启用的 SFTP 服务器，您需要名为`sftp`的程序:

```sh
sftp john@<server name or ip address> -p 22

```

### 注

你要记住所有对`sshd_config`的改变也会在 SFTP 体现出来。因此，如果您禁用了根登录或通过不同于`22`的端口运行 SSH，那么当您尝试登录 SFTP 时，您必须考虑到这一点。