# 十一、提供邮件服务

在本章中，我们将介绍:

*   使用后缀配置全域邮件服务
*   使用后缀
*   和多维特一起送邮件
*   使用 Fetchmail

# 简介

本章是食谱的集合，提供了实施和维护当今互联网上最古老和最通用的技术之一的必要步骤。每个人都想发送和接收电子邮件，本章提供了及时高效地部署此类服务所需的必要起点。

# 使用后缀配置全域邮件服务

Postfix 是一个 **邮件传输代理** ( **MTA** )负责使用 SMTP 协议在邮件服务器之间传输电子邮件。后缀现在是 CentOS 7 的默认 MTA。在这里，与大多数其他关键网络服务一样，其默认配置允许传出，但不接受来自本地主机以外的任何主机的传入网络连接。如果您只需要一个本地 Linux 用户邮件系统，并从 localhost 向其他外部邮件服务器发送邮件，这就很有意义了。但是，如果您想为自己的专用网络和域运行自己的集中式邮件服务器，这是非常严格的。因此，这个方法的目的是将 Postfix 设置为一个域范围的邮件服务，允许从网络中的任何主机发送电子邮件，如果收件人是您本地域内的有效电子邮件地址，则将它们发送到邮件服务器上的正确邮箱。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装、您选择的基于控制台的文本编辑器以及用于下载其他软件包的互联网连接。您需要正确设置您的本地网络，并确保所有希望通过您的单域邮件服务器发送邮件的计算机都在同一个网络中，并且可以 ping 通该服务器。此外，正确设置系统时间对于任何邮件服务器都非常重要。在开始配置之前，应用[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")、*中的*将系统时钟与 NTP 同步和计时套件*配方来配置系统*。最后，您需要为您的邮件服务器设置一个**完全合格域名** ( **FQDN** )。请参考[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")、*配置系统*中的*设置您的主机名和解析网络*配方。预计您的服务器将使用静态 IP 地址，并维护一个或多个系统用户帐户。还假设您正在按照配方出现的顺序逐个配方地完成本章。

## 怎么做...

默认情况下，Postfix 已经安装在所有 CentOS 7 版本上，并且应该处于运行状态。在我们的示例中，我们希望为我们的网络 192.168.1.0/24 构建一个名为`centos7.home`的本地域名的中央邮件服务器。

1.  首先以 root 用户身份登录，测试 Postfix 是否已经在本地工作，并且可以向您的系统用户发送本地邮件。键入以下命令向`<username>`指定的 Linux 用户发送邮件:

    ```sh
    echo "This is a testmail" | sendmail <username>

    ```

2.  On CentOS 7, Postfix is also already configured to send out mails to external e-mail addresses (but from localhost only) without any changes to the configuration file. For example, you could use right out-of-the-box:

    ```sh
    echo "This is a testmail" | sendmail contact@example.com

    ```

    ### 注

    如果您的 Postfix 服务器后面没有可信的域和证书，在大量垃圾邮件出现时，大多数外部电子邮件服务器会拒绝此类电子邮件或将它们直接放入垃圾邮件文件夹。

3.  要查看本地邮件是否已成功送达，请显示最新的邮件日志(按下 *Ctrl* + *C* 退出日志):

    ```sh
    tail -f /var/log/maillog

    ```

4.  接下来，检查我们服务器的 FQDN 是否可用。这是必须的，如果设置不当，请参考[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")、*配置系统*来设置一个(在我们的示例中，这将输出名称`mailserver.centos7.home` ):

    ```sh
    hostname --fqdn

    ```

5.  现在，在打开文件之前，创建主 Postfix 配置文件的备份副本:

    ```sh
    cp /etc/postfix/main.cf /etc/postfix/main.cf.BAK && vi /etc/
    postfix/main.cf

    ```

6.  首先，我们希望 Postfix 监听所有网络接口，而不是只监听本地接口。激活或取消注释以下以`inet_interfaces`开头的行(即删除行首的`#`符号)，内容如下:

    ```sh
    inet_interfaces = all

    ```

7.  现在，在下面的一些行中，你会发现写着`inet_interfaces = localhost.`的行，通过在行的开始处放一个`#`符号来停用它或者注释掉它:

    ```sh
    # inet_interfaces = localhost

    ```

8.  接下来我们需要设置邮件服务器的本地域名。比如我们邮件服务器的 FQDN 是`mailserver.centos7.home`，这个邮件服务器负责整个私域`centos7.home`的邮件投递，域名会是(最好放在写着`#mydomain = domain.tld`的线下):

    ```sh
    mydomain = centos7.home

    ```

9.  考虑到该服务器可能成为一个全域邮件服务器，您应该现在更新以下以`mydestination`开头的行，如下所示(例如，在`mydestination`部分，注释掉第一行`mydestination`并取消第二行的注释):

    ```sh
    mydestination = $myhostname, localhost.$mydomain, localhost, $mydomain

    ```

10.  接下来，我们需要指定邮箱文件相对于用户主目录的路径名。为此，向下滚动并找到以`home_mailbox`开头的行，取消注释以下选项(删除行首的`#`符号):

    ```sh
    home_mailbox = Maildir/

    ```

11.  保存并关闭文件。现在，我们希望在防火墙中打开正确的 Postfix 服务器端口，以允许传入的 SMTP 连接到服务器:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service=smtp && firewall-cmd --reload

    ```

12.  接下来，重新启动后缀服务，如下所示:

    ```sh
    systemctl restart postfix

    ```

13.  之后，登录到同一个网络的不同电脑，安装**瑞士军刀 SMTP** ( **swaks** )远程测试我们的 Postfix 服务器连接。在 CentOS 上，键入以下内容(需要预先安装 EPEL 存储库):

    ```sh
    yum install swaks

    ```

14.  现在，为了测试您是否可以使用标准的 SMTP 邮件端口 25 连接到我们的新 Postfix 服务器，我们的 Postfix 服务器运行在 IP 地址`192.168.1.100`上，我们正在向 Linux 系统用户`john`远程发送邮件，该用户在我们的 Postfix 服务器上有一个系统用户帐户:

    ```sh
    swaks --server 192.168.1.100 --to john@centos7.home

    ```

15.  Swaks 创建输出，如果邮件传输成功，它会给我们一个提示。例如(输出被截断):

    ```sh
    -> This is a test mailing
    <-  250 2.0.0 Ok: queued as D18EE52B38
     -> QUIT
    <-  221 2.0.0 Bye
    ```

16.  您也可以通过在 Postfix 服务器上以用户`john`身份登录，然后检查并读取您的本地邮箱的收件箱来测试最后一个命令是否成功，该收件箱应包含一个文件，其中包含从 swaks 工具发送的测试邮件(文件名在您的计算机上将有所不同)，如下所示:

    ```sh
    ls ~/Maildir/new
    less ~/Maildir/new/14941584.Vfd02I1M246414.mailserver.centos7.home

    ```

## 它是如何工作的...

正如我们所看到的，默认情况下，Postfix 安装并运行在每个 CentOS 7 系统上，在它的基本配置中，邮件服务器正在监听本地主机地址的传入邮件，因此您已经可以在服务器的本地 Linux 系统用户之间发送本地邮件，而无需联系外部 MTA。它已经在运行，因为您的系统已经将它用于许多本地服务，如 crond 守护程序或发送有关安全漏洞的警告(例如，作为非 sudo 用户运行`sudo`命令)。

在我们解释这个配方如何工作之前，我们需要回顾一些关于后缀 MTA 系统的基础知识。Postfix MTA 服务可以使用 SMTP 协议从邮件客户端或其他远程 MTA 服务器接收传入的电子邮件。如果传入电子邮件的目的地是 MTA 服务器配置的最终目的域(例如，以收件人地址`john@centos7.home`发送的邮件传入到`centos7.home`配置的 Postfix MTA 服务器)，它会将邮件发送到安装在服务器上的本地邮箱(文件系统或数据库系统，如 MariaDB)。如果传入的邮件不是以此服务器为目的地，它将被中继(转发)到另一个 MTA。

请记住，这是 Postfix 服务器所能做的一切，仅此而已:从邮件客户端或其他 MTA 接收传入的 SMTP 连接，将邮件传递到服务器上的本地邮箱，并使用 SMTP 将邮件转发到其他 MTA。与普遍的看法相反，Postfix 无法将邮件从其本地邮箱传输到最终用户。这里我们需要另一种类型的 MTA，叫做**投递代理**，，它使用不同的邮件协议，比如 IMAP 或者 POP3。

在这个食谱中，我们配置了我们的 Postfix 服务器，这样同一网络中的其他计算机和服务器也可以向我们的 Postfix 服务器发送邮件，默认情况下，Postfix 服务器是被阻止的(默认情况下，只有服务器本身可以发送邮件)。如果从我们网络中的另一台计算机发送的传入电子邮件在收件人的电子邮件地址中具有与我们的 Postfix 服务器的 FQDN 地址相同的域名，那么它将被发送到由电子邮件的收件人部分定义的适当的本地邮箱；所有外部电子邮件地址都被中继到外部 MTA。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们从测试是否可以向系统用户发送本地邮件开始我们的旅程。在这里，我们以 root 用户身份登录，并使用包含在 Postfix 包中的 sendmail 程序向有效的本地系统用户发送邮件。对于您使用 sendmail 发送的每封邮件，您应该能够在`/var/log/maillog`文件中看到一些新行，该文件包含邮件的状态信息和其他重要日志文本。如果您从`root`向用户`john`发送了一条消息，并且您的服务器的 FQDN 是`centos7.home,`，则附加到日志文件中的新输出行将包含一个`from=<root@centos7.home>`，一个`to=<john@centos7.home>`，如果发送成功，`a status=sent`信息。如果没有显示这样的日志信息，请检查后缀服务的状态。

之后，我们为我们的服务器展示了 FQDN。正确设置非常重要，因为当连接到其他 MTA 或邮件客户端时，这些信息将用于验证 Postfix 服务器。MTA 检查其合作伙伴宣布的 FQDN，如果没有提供或与服务器的真实 DNS 域名不同，一些 MTA 甚至拒绝连接。在我们的初始测试之后，在我们首先制作了主 Postfix 配置文件的备份副本之后，我们开始编辑它。如前所述，默认情况下，只有位于运行 Postfix 服务的同一台服务器上的用户才能在他们之间发送邮件，因为服务器默认只监听环回设备。因此，首先我们使用`inet_interfaces = all`参数，让 Postfix 监听所有可用的网络接口。这确保了我们网络中的所有客户端都可以连接到该服务器。接下来，我们使用我们想要的后缀的`mydomain`参数设置域名。为了让 Postfix 在我们的网络中工作，在此变量中定义的域名必须与服务器网络的域名完全相同。之后，我们通过选择将`$mydomain`参数添加到允许域列表中的线来更改`mydestination`参数。这将定义我们的后缀邮件服务器认为是最终目的地的所有域。如果 Postfix 邮件服务器被配置为某个域的最终目的地，它会将邮件发送到收件人用户的本地邮箱，这些邮箱可以在`/var/spool/mail/<username>`找到(我们将在下一步更改此位置)，而不是将邮件转发到其他 MTA(正如我们在最终目的地列表中添加的那样，在我们的示例中，我们将发送所有邮件到`centos7.home`域)。

在这里，您还需要记住，默认情况下，Postfix *信任*与 Postfix 服务器位于同一 IP 子网中的所有其他计算机(SMTP 客户端)通过我们的集中式服务器向外部电子邮件地址发送邮件(将邮件中继到外部 MTA)，这对于您的网络策略来说可能过于宽松。由于垃圾邮件是互联网上持续存在的问题，我们不希望任何用户滥用我们的邮件服务器发送垃圾邮件(开放中继邮件服务器会这样做；如果这从任何客户端获取任何内容并将其发送到任何邮件服务器)，我们可以通过设置`mynetworks_style = host`来进一步提高安全性，该设置仅信任并允许本地主机向外部 MTA 发送邮件。降低垃圾邮件风险的另一种方法可能是使用`mynetworks`参数，您可以指定允许哪个网络或 IP 地址连接到我们的邮件服务器并通过它发送电子邮件；例如`mynetworks = 127.0.0.0/8, 192.168.1.0/24`。要了解所有可用后缀设置的更多信息，请使用命令`man 5 postconf`参考后缀配置参数手册。之后，我们改变了本地邮件的存放位置。默认情况下，所有收到的邮件都会被放在位于`/var/spool/mail/<username>`的一个集中邮箱中。为了让本地用户在他们自己的主目录中接收他们的邮件，我们对`home_mailbox`选项使用了`Maildir`参数，这改变了该系统，改为将所有邮件发送到`/home/<username>/Maildir/`。之后，我们使用 SMPT 服务打开 firewalld 中的标准 SMTP 协议端口，Postfix 使用该端口与其他 MTA 或通过其发送传入邮件的邮件客户端进行通信。

Postfix 已经被配置为在启动时启动，但是为了完成这部分食谱，我们重新启动了 Postfix 服务，让它接受新的配置设置。在这个阶段，配置 Postfix 的过程已经完成，但是为了测试远程访问，我们需要登录到同一网络中的另一台计算机。这里我们安装了一个基于命令行的小邮件客户端`swaks`，可以用来测试本地或者远程的 SMTP 服务器连接。我们通过向我们的远程 Postfix 邮件服务器发送一封邮件来运行我们的测试，并提供一个收件人用户和我们的 SMTP 服务器的 IP 地址。完成此操作后，您应该已经收到了测试消息，因此您应该很高兴知道一切正常。但是，如果您碰巧遇到任何错误，您应该参考位于`/var/log/maillog`的邮件服务器日志文件。

## 还有更多...

在食谱的这一部分，我们将更改您的电子邮件发件人地址，加密 SMTP 连接，并将您的 BIND DNS 服务器配置为包含我们新邮件服务器的信息。

### 更改电子邮件的显示域名

如果 MTA 发送电子邮件，默认情况下，Postfix 会自动附加发件人电子邮件地址的主机名，如果没有明确提供，这是一个很好的功能，可以跟踪您网络中的哪台计算机在本地发送了电子邮件(否则，如果您有多台计算机由名为 **root** 的用户发送邮件，将很难找到邮件的来源)。通常向远程 MTA 发送消息时，您不希望您的本地主机名出现在电子邮件中。

这里最好只有域名。为了改变这一点，转到您想要发送邮件的 MTA 邮政，打开邮政配置文件`/etc/postfix/main.cf`，并通过取消注释(删除行首的`#`符号)以下行来确定来源(之后重新启动邮政服务)来启用该功能:

```sh
myorigin = $mydomain

```

### 使用 TLS- (SSL)加密进行 SMTP 通信

即使您在小型或私有环境中运行自己的【Postfix 服务器，您也应该始终注意正常的 SMTP 流量将通过互联网以明文形式发送，这使得任何人都有可能嗅到通信。TLS 将允许我们在服务器和邮件客户端之间建立加密的 SMTP 连接，这意味着完整的通信将被加密，第三方无法读取。为了做到这一点，如果您还没有购买官方 SSL 证书或为您的域生成了一些自签名证书，请从这里创建一个开始(阅读*第 6 章、*提供安全*中的*生成自签名证书*食谱了解更多信息)。首先在服务器上以 root 用户身份登录，然后转到标准证书位置:`/etc/pki/tls/certs`。接下来，创建一个由证书及其嵌入的公钥和私钥组成的 TLS/SSL 密钥(输入您的后缀的 FQDN 作为`Common name`，例如，`mailserver.centos7.home`)来完成此类型`make postfix-server.pem`。然后，用你喜欢的文本编辑器打开主 Postfix 配置文件`/etc/postfix/main.cf`，并在文件末尾插入以下几行:*

```sh
smtpd_tls_cert_file = /etc/pki/tls/certs/postfix-server.pem
smtpd_tls_key_file = $smtpd_tls_cert_file
smtpd_tls_security_level = may
smtp_tls_security_level = may
smtp_tls_loglevel = 1
smtpd_tls_loglevel = 1
```

然后保存并关闭该文件。请注意，将`smtpd_tls_security_level`设置为`may`将激活邮件客户端程序中可用的 TLS 加密，否则将使用未加密的连接。如果您绝对确定您的邮件服务器的所有发件人都支持此功能，您应该仅将此值设置为`encrypt`(在任何情况下都会强制 SSL/TLS 加密)。如果任何发件人(外部 MTA 或邮件客户端)不支持此功能，连接将被拒绝。这意味着来自这些来源的电子邮件不会被发送到您的本地邮箱。我们还使用`smtp_tls_security_level = may`为从我们的后缀服务器到其他 MTA 的传出 SMTP 连接指定了 TLS 加密。通过将 Postfix 的客户端和服务器模式的 TLS 日志级别设置为`1`，我们可以获得更详细的输出，这样我们就可以检查 TLS 连接是否正常工作。一些非常老的邮件客户端使用一个古老的端口 465 来通过 SSL/TLS 加密 SMTP ，而不是标准的 SMTP 端口 25。

为了激活该功能，打开`/etc/postfix/master.cf`并搜索，然后取消注释(删除每行开头的`#`)以下行，如下所示:

```sh
smtps       inet   n       -       n       -       -       smtpd
-o syslog_name=postfix/smtps
-o smtpd_tls_wrappermode=yes
```

保存并关闭文件，然后重新启动 Postfix。接下来，我们需要打开防火墙中的 SMTPS 端口，以允许传入连接到我们的服务器。由于 CentOS 7 中没有 SMTPS 防火墙规则，我们将首先使用`sed`实用程序创建自己的服务文件:

```sh
sed 's/25/465/g' /usr/lib/firewalld/services/smtp.xml | sed 's/Mail (SMTP)/Mail (SMTP) over SSL/g' > /etc/firewalld/services/smtps.xml
firewall-cmd --reload
firewall-cmd --permanent --add-service=smtps; firewall-cmd --reload

```

您现在应该能够通过使用我们的`swaks` SMTP 命令行工具和`-tls`参数，从远程计算机到运行在 IP 192.168.1.100 上的我们的 Postfix 服务器，例如`swaks --server 192.168.1.100 --to john@centos7.home -tls`，测试是否可以建立 SMTPS 连接。此命令行将测试 SMTP 服务器是否支持 TLS 加密(`STARTTLS`)，如果由于任何原因无法使用，将退出并显示一条错误消息。工作输出如下所示(被截断，只显示最重要的行):

```sh
 -> STARTTLS
<-  220 2.0.0 Ready to start TLS
=== TLS started with cipher TLSv1.2:ECDHE-RSA-AES128-GCM-SHA256:128
 ~> This is a test mailing
<~  250 2.0.0 Ok: queued as E36F652B38
```

然后，您也可以通过转到您的 Postfix 服务器上的主邮件日志文件，并查看与上一步中的 swaks 测试邮件相对应的以下行来重新检查您的 TLS 设置(您的输出将会不同):

```sh
Anonymous TLS connection established from unknown[192.168.1.22]: TLSv1.2 with cipher ECDHE-RSA-AES256-GCM-SHA384 (256/256 bits)
```

### 配置 BIND 以使用您的新邮件服务器

在我们的域范围内的 Postfix 服务器已经安装和配置后，我们现在应该使用一个 DNS 服务器在我们的域中宣布这个新的邮件服务。有关如何设置和配置绑定服务器的详细信息，请参考[第 8 章](08.html#27GQ61-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 8. Working with FTP")、*使用 FTP* ，如果您尚未阅读 **MX** 记录，请特别阅读部分。然后添加一个新的 MX 条目到您的 BIND 正向和相应的反向区域文件中。在您的转发区域文件中，为我们的后缀服务器添加以下带有 IP `192.168.1.100`的行:

```sh
IN      MX      10      mailhost.centos7.home.
mailhost                   IN      A       192.168.1.100
```

在反向区域文件中，您可以添加以下行:

```sh
100                 IN  PTR         mailhost.centos7.local.
```

# 使用后缀

在之前的食谱中，我们学习了如何安装和配置 Postfix 作为我们的全域电子邮件服务器。说到处理电子邮件，Linux 有很多不同的工具和程序，我们已经向您展示了如何通过`sendmail`程序和`swaks`实用程序发送电子邮件。在本食谱中，我们将向您展示如何使用 Unix 和 Linux 中最常用的邮件实用程序之一`mailx`，它在发送邮件包中缺少一些有用的功能来发送邮件或读取您的邮箱。

## 怎么做...

我们将通过在运行我们的全域后缀服务的服务器上安装`mailx`包来开始这个方法，因为默认情况下它在 CentOS 7 上不可用。

1.  首先以 root 用户身份登录，并键入以下命令:

    ```sh
    yum install mailx

    ```

2.  最简单的方法是使用`mailx`及其标准输入模式，如下所示:

    ```sh
    echo "this is the mail body." | mail -s "subject" john@centos7.home

    ```

3.  您也可以从文本文件发送邮件。当从 shell 脚本调用`mailx`命令、使用多个收件人或者将一些文件附加到电子邮件时，这非常有用:

    ```sh
    cat ~/.bashrc | mail -s "Content of roots bashrc file" john
    echo "another mail body" | mail -s "body" john,paul@example.com,chris
    echo "this is the email body" | mailx -s "another testmail but with attachment" -a "/path/to/file1" -a "/path/to/another/file" john@gmail.com

    ```

### 将 mailx 连接到遥远的 MTA

与 `sendmail`程序相比，一大优势是我们可以使用`mailx`直接连接到远程 MTA 邮件服务器并与之通信。为了测试这个功能，请登录另一台基于 Linux 的计算机，该计算机应该与我们的 Postfix 服务器在同一个网络中，安装`mailx`包，并通过我们的 Postfix 服务器的 IP 地址`192.168.1.100`发送邮件(我们已经在之前的食谱中打开了传入的 SMTP 防火墙端口)。在我们的示例中，我们将向用户`john`发送本地邮件:

```sh
echo "This is the body" | mail -S smtp=192.168.1.100 -s "This is a remote test" -v john@centos7.home

```

### 从邮箱读取本地邮件

`mail` `x`程序不仅可以向任何 SMTP 服务器发送电子邮件，当在 Postfix 服务器上本地启动时，它还为您的本地邮箱提供了一个方便的邮件阅读器界面。如果您在运行邮件程序时`-f`指定了一个用户邮箱，程序将首先向您显示所有收件箱电子邮件。但是请记住`mailx`只能在您邮箱所在的同一台服务器上启动程序时读取本地邮箱(如果您想使用它远程访问您的邮箱，您需要安装一个 MTA 访问代理，如 Dovecot(请参阅后面的内容)以及 POP3 或 IMAP)。例如，在 Postfix 服务器上以 Linux 系统用户`john`的身份登录，然后，要使用用户的本地邮箱打开邮件阅读器，请键入:`mailx -f ~/Maildir`。

现在，您将看到当前收件箱中所有邮件的列表。如果您想阅读特定的邮件，您需要输入其号码并按下*返回*键。看完之后，可以输入 *d* 后跟*返回*删除或者 *r* 后跟*返回*回复。要返回到您当前的邮件信息概览屏幕，请键入 *z* ，然后按*返回*。如果您有多个屏幕的邮件信息，请键入 *z-* (z 减)，然后按*返回*返回一页。键入 *x* ，然后按*返回*退出程序。要了解更多信息，请参考`mailx`手册(`man mailx`)。

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们向您展示了如何安装和使用`mailx`，一个发送和阅读您的互联网邮件的程序。它基于一个名为 Berkely mail 的旧 Unix 邮件程序，并提供 POSIX `mailx`命令的功能。它应该安装在每个严肃的 CentOS 7 服务器上，因为它比`sendmail`程序有一些优势，并且理解 IMAP、POP3 和 SMTP 协议(如果你需要一个更加用户友好的邮件阅读器和发送器，你可以查看 mutt。键入`yum install mutt`进行安装。然后输入`man mutt`阅读其手册)。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们通过在我们的后缀服务器上使用 YUM 包管理器安装`mailx`包来开始这个食谱。它包括`mailx`命令行程序，可以通过`mail`或`mailx`命令运行。之后，我们使用`-s`参数运行程序，该参数指定了电子邮件主题；您还需要一个收件人电子邮件地址作为参数，可以是外部地址，也可以是本地 Linux 系统用户名或邮件。除此之外，`mailx`怀疑它与邮件服务器运行在同一个服务器上，所以它隐式地将邮件发送到本地主机 MTA，在我们的例子中是 Postfix。此外，在最简单的形式中，`mailx`以交互模式开始，允许您在命令行手动键入消息正文字段。这有利于快速编写测试邮件，但在大多数情况下，您将通过管道从另一个来源输入内容来使用`mailx`。在这里，我们向您展示了如何使用`echo`命令向`mailx,`的标准输入(STDIN)中写入一个字符串，但是您也可以将`cat`文件内容写入其中。

一个经常使用的例子是使用`cron`在某个预定时间点向管理员用户或系统报告发送某种文件输出或失败命令的日志文件内容。之后，我们看到我们还可以通过逗号分隔多个收件人的电子邮件地址向他们发送邮件，并向您展示了如何使用`-a`选项随邮件一起发送附件。在下一节中，我们将向您展示如何使用`-S`选项设置内部选项(`variable=value`)向远程 SMTP 邮件服务器发送邮件。如果您没有在您的 DNS 服务器上指定您的标准邮件服务器或测试远程邮件服务器，这是一个非常有用的功能。最后，在最后一部分，我们向您展示了如何使用`mailx`在您的 Postfix 服务器上读取您的本地邮箱。它具有方便的浏览功能，可以阅读、删除和回复，并对您的本地邮箱进行高级电子邮件管理。您可以通过在`mailx`交互会话中键入命令，然后按下*返回*键来完成。请记住，如果您不喜欢这种浏览邮件的方式，您也可以使用命令行工具，如`grep`、`less,`等，始终在用户的`~/Maildir`目录中阅读或过滤您的邮件。例如，要在所有新邮件中搜索案例密集型关键字`PackPub.com,`，请键入`grep -i packtpub ~/Maildir/new`。

# 用鸽笼送邮件

在之前的方法中，您看到了如何将 Postfix 配置为域范围的邮件传输代理。正如我们在本章的第一个食谱中了解到的那样，Postfix 只理解 SMTP 协议，并且在将消息从另一个 MTA 或邮件用户客户端传输到其他远程邮件服务器或者将目的地为它自己的邮件存储到它的本地邮箱中方面做得非常出色。存储或转发邮件后，后缀作业结束。Postfix 只能理解和说 SMTP 协议，不能向 MTA 以外的任何设备发送消息。任何想要阅读邮件的邮件消息接收用户现在都需要使用 ssh 登录到运行 Postfix 服务的服务器，查看他的本地邮箱目录，或者使用`mailx`在本地定期查看他的邮件，看看是否有新邮件。这非常不方便，没有人会使用这样的系统。相反，用户选择从他们自己的工作站而不是我们的 Postfix 服务器所在的位置访问和阅读他们的邮件。因此，已经开发了另一组 MTA，有时被称为**访问代理**，其主要功能是将那些本地邮箱消息从运行 Postfix 守护程序的服务器同步或传输到用户可以阅读的外部邮件程序。这些 MTA 系统使用不同于 SMTP 的协议，即 POP3 或 IMAP。其中一个 MTA 项目是多维特科特。大多数专业服务器管理员都会认为 Postfix 和 Dovecot 是完美的合作伙伴，本食谱的目的是学习如何配置 Postfix 与 Dovecot 一起工作，以便为我们的邮箱提供基本的 POP3/IMAP 和基于 SSL 的 pop 3/IMAP(POP3S/IMAPS)服务，从而为您的用户在本地网络上提供行业标准的电子邮件服务。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统，一个您选择的基于控制台的文本编辑器，以及连接到互联网的以便下载其他软件包。还假设您正在按照配方出现的顺序一个配方一个配方地完成本章的工作，因此，预计 Postfix 已被配置为全域 MTA。

### 注

该配方可作为在本地网络上为受信任用户设置基本 POP3S/IMAPS 服务的指南。如果不应用额外的安全措施，它不适合一般的互联网使用。

## 怎么做...

默认情况下不会安装 Dovecot，因此我们必须按照给定的步骤安装必要的软件包:

1.  要开始，请以 root 用户身份登录，并键入以下命令:

    ```sh
    yum install dovecot

    ```

2.  安装完成后，通过键入:

    ```sh
    systemctl enable dovecot

    ```

    在启动时启用 Dovecot 服务
3.  现在，在创建备份副本后，通过键入:

    ```sh
    cp /etc/dovecot/dovecot.conf /etc/dovecot/dovecot.conf.BAK
    vi /etc/dovecot/dovecot.conf

    ```

    ，在您最喜欢的文本编辑器中打开主 Dovecot 配置文件
4.  首先，通过激活(删除行首的`#`符号)并修改下面的行来确认我们想要使用的`protocols`，因此它是:

    ```sh
    protocols = pop3 imap imaps pop3s

    ```

5.  接下来，让 Dovecot 监听所有网络接口，而不是只监听环回地址。搜索第`#listen = *`、`::`行，然后修改为:

    ```sh
    listen = *

    ```

6.  现在以通常的方式保存并关闭文件，然后备份`10-mail.conf`文件，然后在您喜欢的文本编辑器中打开它:

    ```sh
    cp /etc/dovecot/conf.d/10-mail.conf /etc/dovecot/conf.d/10-mail.conf.BAK
    vi /etc/dovecot/conf.d/10-mail.conf

    ```

7.  向下滚动并取消注释(删除`#`字符)以下一行，因此其内容为:

    ```sh
    mail_location = maildir:~/Maildir

    ```

8.  同样，在创建备份副本之前，以通常的方式保存并关闭文件，然后在您最喜欢的文本编辑器中打开以下文件:

    ```sh
    cp /etc/dovecot/conf.d/20-pop3.conf /etc/dovecot/conf.d/20-pop3.conf.BAK
    vi /etc/dovecot/conf.d/20-pop3.conf

    ```

9.  从取消注释以下行开始:

    ```sh
    pop3_uidl_format = %08Xu%08Xv

    ```

10.  现在向下滚动并修改以下行:

    ```sh
    pop3_client_workarounds = outlook-no-nuls oe-ns-eoh

    ```

11.  以通常的方式保存并关闭文件。现在我们将允许纯文本登录。为此，请在打开以下文件之前进行备份:

    ```sh
    cp /etc/dovecot/conf.d/10-auth.conf /etc/dovecot/conf.d/10-auth.conf.BAK
    vi /etc/dovecot/conf.d/10-auth.conf

    ```

12.  将线路`#disable_plaintext_auth = yes`更改为状态:

    ```sh
    disable_plaintext_auth = no

    ```

13.  保存并关闭文件。在我们的最终配置设置中，我们将告诉 Dovecot 使用我们的自签名服务器证书。只需使用本章中另一个食谱的后缀证书或创建一个新证书(否则跳过此步骤):

    ```sh
    cd /etc/pki/tls/certs; make postfix-server.pem

    ```

14.  备份文件后，打开 Dovecot 的标准 SSL 配置文件:

    ```sh
    cp /etc/dovecot/conf.d/10-ssl.conf /etc/dovecot/conf.d/10-ssl.conf.BAK
    vi /etc/dovecot/conf.d/10-ssl.conf

    ```

15.  现在将下面一行(`ssl = required`)改为:

    ```sh
    ssl = yes

    ```

16.  现在将下面两行改为指向您的服务器自己的证书路径:

    ```sh
    ssl_cert = < /etc/pki/tls/certs/postfix-server.pem
    ssl_key = </etc/pki/tls/certs/postfix-server.pem

    ```

17.  保存并关闭此文件。接下来，在我们的防火墙中启用 IMAP、IMAPS、POP3 和 POP3S 端口，以允许相应端口上的传入连接。对于 POP3 和 IMAP，我们需要指定自己的`firewalld`服务文件，因为它们在 CentOS 7 中默认不可用:

    ```sh
    sed 's/995/110/g' /usr/lib/firewalld/services/pop3s.xml | sed 's/ over SSL//g' > /etc/firewalld/services/pop3.xml
    sed 's/993/143/g' /usr/lib/firewalld/services/imaps.xml | sed 's/ over SSL//g' > /etc/firewalld/services/imap.xml
    firewall-cmd --reload
    for s in pop3 imap pop3s imaps; do firewall-cmd --permanent --add-service=$s; done;firewall-cmd --reload

    ```

18.  现在，在启动 Dovecot 服务之前保存并关闭文件:

    ```sh
    systemctl start dovecot

    ```

19.  最后，为了测试我们新的 POP3/SMTP 网络服务，只需登录同一网络中的另一台计算机，运行以下命令，使用`mailx`访问远程 Postfix 服务器上的本地邮箱，该邮箱由 Dovecot 提供，具有不同的访问代理协议。在我们的示例中，我们希望使用 IP `192.168.1.100`(要登录约翰的帐户，您需要他的 Linux 用户密码)远程访问我们的 Postfix 服务器上的系统用户`john`的本地邮箱:

    ```sh
    mailx -f pop3://john@192.168.1.100
    mailx -f imap://john@192.168.1.100

    ```

20.  接下来，要测试安全连接，请使用以下命令并键入`yes`以确认证书是自签名的并且不可信:

    ```sh
    mailx -v -S nss-config-dir=/etc/pki/nssdb -f pop3s://john@192.168.1.100
    mailx -v -S nss-config-dir=/etc/pki/nssdb -f imaps://john@192.168.1.100

    ```

21.  对于所有四个命令，您应该看到您的邮箱的正常`mailx`收件箱视图，其中包含用户`john`的所有邮件，就像您在 Postfix 服务器上本地运行`mailx`命令来读取本地邮件一样。

## 它是如何工作的...

成功完成本食谱后，您刚刚为您网络中的所有有效服务器用户创建了一个基本的 POP3/SMTP 服务(带或不带 SSL 加密)，该服务将从 Postfix 服务器向客户端的电子邮件程序发送本地邮件。每个本地系统用户都可以直接验证并连接到邮件服务器，远程获取他们的邮件。当然，还可以做更多的事情来增强服务，但是您现在可以让所有本地系统帐户持有者配置他们最喜欢的电子邮件桌面软件，以使用您的服务器发送和接收电子邮件。

### 注

POP3 将邮件从服务器下载到本地机器上，然后删除它们，而 IMAP 会将您的邮件与您的邮件服务器同步，而不会删除它们。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们从安装 Dovecot 开始制作食谱。完成此操作后，我们使 Dovecot 能够在启动时运行，然后继续对一系列配置文件进行一些简短的更改。从需要确定在`/etc/dovecot/dovecot.cf`处的 Dovecot 配置文件中将使用哪种协议开始，这里我们将使用:IMAP、POP3、IMAPS 和 POP3S。与大多数其他基本网络服务一样，安装后它们只监听环回设备，因此我们启用了 Dovecot 来监听服务器中安装的所有网络接口。在`10-mail.conf`文件中，我们随后确认了 Dovecot 的邮箱目录位置(带有`mail_location`指令)，作为 Postfix 在接收邮件时将它们放入的位置，以便 Dovecot 可以在这里找到它们并提取它们。接下来，我们在`20-pop3.conf`中打开了 POP3 协议，使用`pop3_uidl_format`和`pop3_client_workarounds`指令添加了与各种电子邮件客户端(例如，Outlook 客户端)相关的修复。最后，我们通过对`/etc/dovecot/conf.d/10-auth.conf`进行一些更改来启用纯文本授权。请记住，在没有 SSL 加密的情况下对 POP3 或 IMAP 使用纯文本授权被认为是不安全的，但是因为我们专注于局域网(对于一组受信任的服务器用户)，所以我们不应该将此视为风险。之后，我们通过将`10-ssl.conf`文件中的`ssl`指令指向一些现有的自签名服务器证书，启用了基于 SSL 的 POP3 和 IMAP(POP3S 和 IMAPS)。在这里，我们将`ssl = required`更改为`ssl=yes`以不强制连接到 Dovecot 服务的客户端使用 SSL 加密，因为如果用户愿意，我们确实希望让他选择启用加密身份验证，但不强制旧客户端使用。然后，为了使我们的鸽舍服务可以从我们网络中的其他计算机上使用，我们必须启用四个端口，通过使用预定义的`firewalld`服务文件并自己为 IMAP 和 POP3 创建缺失的文件，来允许 POP3、IMAP、POP3S 和 IMAPS，993、995、110、143。后来，我们启动了 Dovecot 服务，并使用`mailx`命令远程测试了我们新的 POP3/IMAP 服务器。通过提供一个`-f`文件参数，我们能够指定我们的协议和位置。对于使用 SSL 连接，我们需要提供一个指向本地网络安全服务数据库的附加`nss-config-dir`选项，证书存储在 CentOS 7 中。

请记住，如果您碰巧遇到任何错误，您应该始终参考位于`/var/log/maillog`的日志文件。在真实的公司环境中不应该使用纯文本授权，应该首选 POP3/IMAP 而不是 SSL。

## 还有更多...

在主食谱中，向您展示了如何安装 Dovecot，以使拥有系统帐户的可信本地系统用户能够发送和接收电子邮件。这些用户将能够使用他们现有的用户名作为他们电子邮件地址的基础，但是通过进行一些增强，您可以快速启用别名，这是一种为现有用户定义替代电子邮件地址的方法。

要开始构建用户别名列表，您应该首先在您最喜欢的文本编辑器中打开以下文件:

```sh
vi /etc/aliases

```

现在将新的身份添加到文件末尾，其中`<username>`将是实际系统帐户的名称:

```sh
#users aliases for mail
newusernamea:    <username>
newusernameb:    <username>

```

例如，如果您有一个名为`john`的用户，他目前(仅)在`john@centos7.home`接受电子邮件，但是您想为名为`johnwayne@ centos7.home,`的`john`创建一个新的别名，您将写道:

```sh
johnwayne:    john

```

对所有别名重复此操作，但是当您完成时，请记住在运行以下命令之前以通常的方式保存并关闭文件:`newaliases`。

### 设置电子邮件软件

市场上有大量的电子邮件客户端，现在您将希望开始设置您的本地用户能够发送和接收电子邮件。无论如何这并不复杂，但是为了有一个好的起点，你需要考虑以下原则。电子邮件地址的格式将为`system_username@domain-name.home`。

传入的 POP3 设置将类似于以下内容:

```sh
mailserver.centos7.home, Port 110
Username: system_username
Connection Security: None
Authentication: Password/None
```

对于 POP3S，只需将端口改为`995`，使用`Connection Security` : `SSL/TLS`。对于 IMAP，只需将端口更改为`143`，对于 IMAP，使用端口`993`和`Connection Security` : `SSL/TLS`。

传出 SMTP 设置将类似于以下内容:

```sh
mailserver.centos7.home, Port 25
Username: system_username
Connection Security: None
Authentication: None
```

# 使用 Fetchmail

到目前为止，在本章中，我们已经向您展示了两种不同形式的 MTA。首先，我们向您介绍了 Postfix MTA，它是一个传输代理，用于将电子邮件从邮件客户端路由到邮件服务器或在邮件服务器之间路由，并使用 SMTP 协议将它们传递到邮件服务器上的本地邮箱。然后我们向您展示了另一种类型的 MTA，它有时被称为访问代理，Dovecot 程序可以用于此。这将使用 POP3 或 IMAP 协议将邮件从本地 Postfix 邮箱传递到任何远程邮件客户端程序。现在我们将向您介绍第三种类型的 MTA，它可以被称为检索代理，并解释我们将使用 Fetchmail 程序做什么。如今，几乎每个人都有一个以上的电子邮件帐户，来自一个或多个不同的邮件提供商，如果您需要登录所有这些不同的网络邮件站点或在您的邮件程序中使用不同的帐户，这可能很难维护。这就是费奇梅尔发挥作用的地方。它是一个程序，运行在与您的域范围内的 Postfix 邮件服务器相同的服务器上，可以从您所有不同的邮件提供商那里检索您所有不同的电子邮件，并将它们传递到您的 Postfix MTA 的本地用户邮箱中。一旦它们被存储在适当的位置，用户就可以通过访问代理 Dovecot 通过 POP3 或 IMAP 提供的通常方式访问所有这些邮件。在这个食谱中，我们将向您展示如何安装 Fetchmail 并将其集成到您运行 Postfix MTA 的服务器中。

## 做好准备

要完成此食谱，您将需要一个具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装，一个您选择的基于控制台的文本编辑器，以及一个到互联网的连接，以便下载额外的软件包。假设您正在按照配方出现的顺序一个配方一个配方地完成本章，因此，Postfix 被配置为全域 MTA，Dovecot 被安装为提供 POP3/IMAP 邮件访问服务。为了在这个配方中测试 Fetchmail，我们还需要注册一些外部电子邮件地址:您需要外部电子邮件服务器地址的名称和您的电子邮件提供商的端口，以及您手头的用户登录凭据。通常，您可以从您的邮件提供商网页上的常见问题部分找到这些信息。此外，对于某些电子邮件地址，您需要首先在电子邮件设置中启用 POP3 或 IMAP，然后才能使用 Fetchmail。

## 怎么做...

默认情况下不安装 fetchmail，因此我们必须从安装必要的软件包开始。请执行以下步骤:

1.  首先，登录运行 Postfix 服务器的邮件服务器，并键入:

    ```sh
    yum install fetchmail

    ```

2.  安装后，我们将登录一个系统的用户帐户，我们希望让 Fetchmail 能够将外部邮件从外部邮件提供商下载到他的本地邮箱中，在我们的示例中，它将是系统用户`john` : `su - john`。现在让我们用一个外部电子邮件地址来配置 Fetchmail。如果您的电子邮件提供商名为`mailhost.com`，它在`pop.mailhost.com`运行 POP3 服务器，并在`imap.mailhost.com`上运行带有`username <user-name>`的 IMAP，这里(请替换您自己的值)是一个示例命令行，用于测试从该提供商连接和获取邮件:

    ```sh
    fetchmail pop.mailhost.com -p pop3 -u <user-name> -k -v

    ```

3.  如果您想使用相同提供商的 IMAP，请改为:

    ```sh
    fetchmail imap.mailhost.com -p IMAP -u <user-name> -v

    ```

4.  如果 Fetchmail 命令成功，所有新邮件都将从服务器下载到用户帐户的本地邮箱中。

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们向您展示了如何安装和测试 Fetchmail，它为在我们的 Postfix 服务器上有本地邮箱的任何用户帐户提供自动邮件检索功能。因此，对于使用 POP3 或 IMAP 连接到邮件服务器的客户端来说，以这种方式获取的邮件看起来像是正常的传入电子邮件。Fetchmail 通常用于将所有不同的邮件帐户组合并捆绑到一个帐户中，但是如果您的邮件提供商没有良好的病毒或垃圾邮件过滤器，您也可以使用它。在这里，您从主机的电子邮件服务器下载邮件，然后在向客户端发送邮件之前，使用 SpamAssassin 或 ClamAV 等工具处理邮件。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们从为 Fetchmail 安装 YUM 包开始这个食谱。由于我们想为一个名为`john`的系统用户邮箱设置 Fetchmail，接下来我们以该用户身份登录。之后，我们通过运行一个简单的命令行从一个邮件提供者那里获取邮件来测试 Fetchmail 程序。如前所述，要成功登录外部邮件提供商，您需要知道服务器的确切登录信息(服务器地址、端口、用户名和密码以及协议类型)，然后才能使用 Fetchmail。

请记住，虽然一些电子邮件提供商让用户决定是否要使用 SSL 安全连接，但一些主机，如[gmail.com](http://gmail.com)只允许安全连接。这意味着，如果每个主要的电子邮件提供商在没有 SSL 连接的情况下不支持 POP3/IMAP 访问，那么本食谱中显示的示例命令可能会失败。继续下一节，了解如何使用带 SSL POP3/IMAP 加密的 Fetchmail。

如果您的邮件提供商同时提供这两种加密，您应该总是更喜欢 SSL 加密。还有一些提供商比如[gmail.com](http://gmail.com)默认只让用户通过网信使用他们的服务，禁用 POP3/IMAP 服务功能；您需要在提供商网站上的帐户设置中启用它们(请参见后面的内容)。

我们用`-p`参数指定了与 fetchmail 命令一起使用的邮件协议。使用`-u`参数，我们指定了登录邮件服务器时要使用的用户标识，邮件服务器完全依赖于我们的电子邮件提供商。对于 POP3，我们应用了`-k`标志，以确保电子邮件只从服务器获取，而不会被删除(这是使用 POP3 协议时的默认设置)。最后，我们使用`-v`使输出更加详细，并为我们的简单测试提供更多信息。如果您的电子邮件提供商支持 SSL，您还需要向 Fetchmail 命令以及邮件服务器的根证书添加一个`-ssl`标志(更多信息请参见下一节)。如果运行前面的命令，Fetchmail 将立即开始向邮件服务器询问服务器收件箱中的任何邮件，并将任何内容下载到用户的本地邮箱。

## 还有更多...

在本节中，我们将向您展示如何配置 Fetchmail，以便使用 POP3S、IMAPS 以及 POP3 和 IMAP 协议将您所有的电子邮件从一些真实邮件提供商下载到 Postfix 服务器上的本地邮箱，并使用配置文件。最后，我们将向您展示如何自动化 Fetchmail 过程。

### 使用 gmail.com 和 outlook.com 电子邮件帐户配置 Fetchmail

在这里我们将配置不同的外部邮件账户，费奇迈将从这些账户下载:热门的[gmail.com](http://gmail.com)和[outlook.com](http://outlook.com)电子邮件提供商和一个在`my-email-server.com`的假想账户。

正如我们在主食谱中了解到的，默认情况下，Fetchmail 在命令行上处理配置选项，这不应该是您首选的使用 Fetchmail 从不同邮件帐户自动下载邮件的方式。通常情况下，Fetchmail 应该在引导时作为后台守护程序模式的服务运行，或者通过`cron`作业运行，并在特定的时间间隔轮询特殊配置文件中定义的邮件服务器列表。这样，您可以方便地配置多个邮件服务器和一长串其他选项。

### 注

在写这本书的时候，[gmail.com](http://gmail.com)要使用 Fetchmail，你需要用你的用户账号登录[gmail.com](http://gmail.com)网站，首先进入**转发和 POP/IMAP** 中你的账号设置启用 IMAP。此外，在**我的帐户**中的**登录&安全**下启用**允许不太安全的应用程序**。对于[outlook.com](http://outlook.com)，在网页上登录您的邮件账户，然后点击**选项**，再次点击**选项**，然后点击**将设备和应用与 POP** 连接，然后点击**启用 POP** 。

[outlook.com](http://outlook.com)和[gmail.com](http://gmail.com)都使用安全的 POP3S 和 IMAPS 协议，因此您需要先在您的 Fetchmail 服务器上下载并安装他们用来签署 SSL 证书的根证书，以便能够使用他们的服务。在这里，我们可以安装 Mozilla CA 认证捆绑包，它由 Mozilla 基金会编译，包括所有主要网站和服务使用的最常用的根服务器证书，例如我们的邮件提供商使用的那些证书。对于[gmail.com](http://gmail.com)我们需要 Equifax 安全证书颁发机构根证书，对于[outlook.com](http://outlook.com)我们需要 Globalsign 的根服务器证书。Fetchmail 需要这些根证书来验证从电子邮件服务器下载的任何其他 SSL 证书的有效性。在您的 Postfix 服务器上以 root 用户身份登录，并安装以下软件包:

```sh
yum install ca-certificates

```

然后，以 Linux 系统用户的身份登录，例如`john`，我们将为他创建一个新的 Fetchmail 配置文件，并且他在我们的服务器上已经有一个本地 Postfix 邮箱目录，位于他的主目录`~/Maildir`下。现在，在配置 Fetchmail 配置文件中的任何帐户之前，您应该首先测试特定帐户的连接和身份验证是否是在使用 Fetchmail 命令行，如前面的方法所示。为了测试不同邮件提供商的帐户，我们需要三个不同的命令行调用。为了测试您的提供商是否使用 SSL 加密，您需要`–ssl`标志；不允许非 SSL 连接的邮件提供商的典型输出可能是:

```sh
Fetchmail: SSL connection failed.
Fetchmail: socket error while fetching from <userid>@<mailserver>
Fetchmail: Query status=2 (SOCKET)
```

如果您的谷歌和 outlook 用户名在两家邮件提供商都是`johndoe`以测试谷歌的 IMAPS 协议，请尝试(在提示时输入您的电子邮件用户密码):

```sh
fetchmail imap.gmail.com -p IMAP --ssl -u johndoe@gmail.com -k -v
```

如果登录成功，输出应该类似于(截断):

```sh
Fetchmail: IMAP< A0002 OK johndoe@gmail.com authenticated (Success)
9 messages (2 seen) for johndoe at imap.gmail.com.
Fetchmail: IMAP> A0005 FETCH 1:9 RFC822.SIZE
```

用 POP3S 测试[outlook.com](http://outlook.com)，使用:

```sh
fetchmail pop-mail.outlook.com -p POP3 --ssl -u johndoe@outlook.com -k -v
```

成功后，输出应该类似于(已被截断):

```sh
Fetchmail: POP3> USER johndoe@outlook.com
Fetchmail: POP3< +OK password required
Fetchmail: POP3< +OK mailbox has 1 messages
```

对于我们在`my-email-server.com,`的第三个假设电子邮件帐户，我们将使用 POP3 或 IMAP，不使用 SSL，因此使用我们的帐户进行测试:

```sh
fetchmail pop3.my-email-server.com -p POP3 -u johndoe -k -v
fetchmail imap.my-email-server.com -p IMAP -u johndoe  -v
```

您还应该检查是否已经正确下载了从外部提供商那里获取的所有邮件。使用`mailx`命令(`mailx -f ~/Maildir`)查看系统用户的本地邮箱。在我们成功验证 Fetchmail 能够连接到服务器并获取一些邮件后，我们现在可以在系统用户的主目录中创建一个本地 Fetchmail 配置文件，以便自动执行该过程并配置多个邮件地址。首先使用`vi ~/.fetchmailrc`打开一个新的空文件。记住所有可以放在命令行上的命令都可以在配置文件中以稍微不同的名称使用(等等)。现在输入以下内容(将`john`替换为您的实际 Linux 系统用户，`johndoe`替换为您的电子邮件用户帐户名，`secretpass`替换为此帐户的实际邮件密码):

```sh
set postmaster "john"
set logfile fetchmail.log
poll imap.gmail.com with proto IMAP
user 'johndoe@gmail.com' there with password 'secretpass' is john here
ssl
fetchall
poll pop-mail.outlook.com with proto POP3
user 'johndoe@outlook.com' there with password 'secretpass' is john here
ssl
fetchall
poll pop3.my-email-server.com with proto POP3
user 'johndoe@my-email-server.com' there with password 'secretpass' is john here
fetchall
```

保存并关闭此文件。在该文件中，我们使用了以下重要命令:

*   `postmaster`:定义本地 Linux 用户，如果 Fetchmail 遇到问题，将会收到所有的警告或错误邮件。
*   `logfile`:为一个日志文件定义一个文件名，当 Fetchmail 在后台长时间连续运行时，这对于我们监督和调试 Fetchmail 输出非常有帮助。
*   `poll`部分:指定从特定邮件提供商下载邮件。对于每个邮件帐户，您将定义一个这样的投票部分。正如您在这里看到的，语法非常类似于我们测试单个连接时在命令行上使用的语法。使用`proto`我们定义`mail`协议，`user`是邮件帐户的登录用户，`password`是您帐户的登录密码，使用`is <username> here`参数您可以指定该邮件帐户绑定到哪个本地系统用户帐户。对于 SSL 连接，您需要`ssl`标志，我们指定了`fetchall`参数，以确保我们也下载了电子邮件提供商标记为`read`的所有电子邮件，否则 Fetchmail 将不会下载已经阅读过的电子邮件。

接下来更改`.fetchmailrc`文件的权限，因为它包含密码，因此除了我们自己的用户之外，任何人都不应读取:

```sh
chmod 600 ~/.fetchmailrc

```

最后，我们使用配置文件中给出的设置执行 Fetchmail。为了测试，我们将在这里使用一个非常详细的参数:`fetchmail -vvvv`。现在应该获取来自所有不同电子邮件提供商的所有新邮件，因此之后您应该查看输出并查看是否每个服务器都准备好了，并且可以像我们之前在命令行测试中所做的那样进行轮询。所有新邮件应该已经下载到本地邮箱，所以为了阅读本地邮件，您可以像往常一样使用`mailx`命令，如:`mail -f ~/Maildir`。

### 自动提取邮件

正如刚才所说的，我们现在可以通过在命令行中输入`fetchmail`来手动地每次启动轮询过程。这将轮询并从新配置文件中指定的邮件服务器获取所有新邮件，然后在处理完每个条目后，它将退出程序。现在仍然缺少的是一种机制，它可以在特定的时间间隔连续查询我们的邮件服务器，每当可以提取新邮件时就更新我们的邮箱。在这里，您可以使用两种方法。要么将`fetchmail`命令作为 cron 作业运行，要么作为一种选择，您可以在守护模式下启动 Fetchmail(使用`.fetchmailrc`配置文件中的参数`set daemon`来激活它)。)并将其放在背景中。这样，Fetchmail 将不断运行，并在给定的时间点醒来，开始轮询，直到所有处理完成，然后返回睡眠状态，直到达到下一个时间间隔。

由于这两种方法基本相同，这里我们将向您展示如何将 Fetchmail 作为 cron 作业运行，更容易设置，因为我们不必创建一些自定义的 systemd 服务文件(目前在 CentOS 7 中没有现成的`fetchmail systemd`服务)。对于拥有`fetchmail`配置文件的每个系统用户(例如，`john`)，要每 10 分钟启动一次电子邮件服务器轮询过程，请键入以下命令一次以注册 cron 作业:

```sh
crontab -l | { cat; echo "*/10 * * * * /usr/bin/fetchmail &> /dev/null
"; } | crontab -

```

### 注

不要将 Fetchmail 轮询周期设置为短于每 5 分钟一次；否则，一些邮件提供商可能会阻止或禁止您，因为这只会使他们的系统过载。