# 十二、提供网络服务

在本章中，我们将介绍以下内容:

*   安装 Apache 并提供网页服务
*   启用系统用户并构建发布目录
*   实现基于名称的托管
*   用 Perl 和 Ruby 实现 CGI
*   安装、配置和测试 PHP
*   保护阿帕奇
*   使用安全套接字层(SSL)设置 HTTPS

# 简介

本章是食谱的集合，提供了服务网页的必要步骤。从安装 web 服务器到通过 SSL 提供动态页面，本章提供了随时随地实施行业标准托管解决方案所需的起点。

# 安装 Apache 并提供网页服务

在本食谱中，我们将学习如何安装和配置 Apache 网络服务器来提供静态网页。Apache 是世界上最受欢迎的开源 web 服务器之一。它作为超过一半互联网网站的后端运行，可用于服务静态和动态网页。通常被称为`httpd`，它支持广泛的功能。本食谱的目的是向您展示如何使用 YUM 包管理器轻松安装它，以便您可以使用最新的安全更新来维护您的服务器。Apache 2.4 在 CentOS 7 上提供。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统，一个您选择的基于控制台的文本编辑器，以及一个互联网连接，以便下载其他软件包。预计您的服务器将使用静态 IP 地址和主机名。

## 怎么做...

默认情况下，Apache 没有安装，因此我们将从使用 YUM 包管理器安装必要的包开始。

1.  首先，以 root 用户身份登录，并键入以下命令:

    ```sh
    yum install httpd

    ```

2.  通过键入以下内容创建主页:

    ```sh
    vi /var/www/html/index.html

    ```

3.  现在添加所需的 HTML。您可以使用以下代码作为起点，但预计您会希望对其进行修改以满足自己的需求:

    ```sh
    <!DOCTYPE html>
    <html lang="en">
    <head><title>Welcome to my new web server</title></head>
    <body><h1>Welcome to my new web server</h1>
    <p>Lorem ipsum dolor sit amet, adipiscing elit.</p></body>
    </html>
    ```

4.  现在，您可以使用以下命令删除 Apache 2 测试页面:

    ```sh
    rm -f /etc/httpd/conf.d/welcome.conf

    ```

5.  完成这些步骤后，我们现在将考虑为基本使用配置`httpd`服务的需要。为此，请在您最喜欢的文本编辑器中打开`httpd`配置文件，方法是键入(备份文件后):

    ```sh
    cp /etc/httpd/conf/httpd.conf /etc/httpd/conf/httpd.conf.BAK
    vi /etc/httpd/conf/httpd.conf

    ```

6.  现在向下滚动找到线`ServerAdmin root@localhost`。设置该值的传统方法是基于站长身份的使用，因此只需修改电子邮件地址以反映与您自己的需求更相关的内容。例如，如果您的服务器的域名是`www.centos7.home`，那么您的条目将看起来像这样:

    ```sh
    ServerAdmin webmaster@centos7.home

    ```

7.  现在再向下滚动几行找到`ServerName`指令，如下所示:`#ServerName www.example.com:80`。取消对这一行的注释(这意味着去掉开头的#号)，用更适合你自己需要的东西来代替`www.example.com`这个值。例如，如果您的服务器的域名是`www.centos7.home`，那么您的条目将如下所示:

    ```sh
    ServerName www.centos7.home:80

    ```

8.  接下来，我们将进一步扩展`DirectoryIndex`指令。找到属于`<IfModule dir_module>`区块的`DirectoryIndex index.html`线，然后将其改为:

    ```sh
    DirectoryIndex index.html index.htm

    ```

9.  保存并关闭文件，然后输入以下命令测试配置文件:

    ```sh
    apachectl configtest

    ```

10.  接下来，让我们通过允许进入`http`到服务器的连接(默认为端口 80)来配置我们的网络服务器的防火墙:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service http && firewall-cmd --reload 

    ```

11.  现在将`httpd`服务设置为启动时启动，并启动服务:

    ```sh
    systemctl enable httpd && systemctl start httpd

    ```

12.  现在，您可以从与您的 web 服务器位于同一网络中的任何计算机上测试`httpd`(两个系统都应该能够看到并相互 ping 通)，将您的浏览器指向以下 URL，方法是将`XXX.XXX.XXX.XXX`替换为您的服务器的 IP 地址，以便查看我们自己创建的自定义 Apache 测试页面:

    ```sh
    http://XXX.XXX.XXX.XXX.

    ```

13.  或者，如果您没有网络浏览器，您可以通过在您网络中的任何计算机上获取我们的测试页面来检查 Apache 是否已经启动并使用`curl`运行:

    ```sh
    curl http://XXX.XXX.XXX

    ```

## 它是如何工作的...

Apache 是一个可以让你发布和服务网页的软件包，更通俗的说法是`httpd`、Apache2 或者简称 Apache。这个食谱的目的是向你展示 CentOS 如何让你轻松地开始你的第一个网站。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们通过 YUM 包管理器和名为`httpd`的包安装 Apache 开始了食谱。这样做之后，我们了解到在 CentOS 7 上，提供静态 HTML 的默认位置是`/var/www/html`，所以我们的第一个任务是创建一个合适的主页，我们把它放在`/var/www/html/index.html`中。在这里，我们使用了一个基本的 HTML 模板来让你开始，预计你会喜欢自定义这个页面的外观和感觉。接下来，我们移除了`/etc/httpd/conf.d/welcome.conf`中默认的 Apache 2 欢迎页面。接下来，下一步是在备份后打开我们最喜欢的文本编辑器中的`httpd.conf`配置文件，这样如果出现任何问题，我们就可以恢复我们的更改。首先，我们定义了服务器的电子邮件地址和服务器名称，它们经常出现在服务器生成的网页的错误消息中；由于这个原因，它应该反映你的域名。接下来，我们调整了`DirectoryIndex`指令，该指令定义了如果请求目录，哪些文件将首先发送到浏览器。通常人们要求的不是一个特定的网页，而是一个目录。比如你浏览到`www.example.com`，你请求一个目录，而`www.example.com/welcome.html`是一个特定的网页。默认情况下，Apache 在请求的目录中发送`index.html`，但是我们扩展了这一点，因为许多网站使用`.htm`扩展名。最后，在继续使用`apachectl configtest`命令检查 Apache 配置文件是否包含任何错误之前，我们以通常的方式保存并关闭了`httpd`配置文件。这会打印出一条`Syntax OK`消息，这样我们就可以在启动时启动`httpd`服务。我们不得不打开防火墙中的标准 HTTP 端口 80，以允许传入的 HTTP 请求到达服务器，最后我们启动了`httpd`服务。请记住，如果 Apache 的配置文件被更改而没有完全重新启动服务，您也可以使用:`systemctl reload httpd`来重新加载它。完成这些步骤后，只需从同一网络中的另一台计算机打开您的浏览器，并选择查看我们新的 Apache 起始页的方法。您可以使用服务器的 IP 地址(例如，`http://192.168.1.100`)，而支持主机名的服务器可以键入主机名(例如，`http://www.centos7.home`)。Apache 的访问和错误日志文件可以在`/var/log/httpd`中找到。要实时查看当前谁正在访问您的网络服务器，请打开`/var/log/httpd/access_log`；要查看所有错误，请键入`/var/log/httpd/error_log`。

Apache 是一个很大的主题，我们不能涵盖每一个细微差别，但在接下来的食谱中，我们将继续展示附加功能，使您能够构建自己选择的网络服务器。

# 启用系统用户并建立发布目录

在这份食谱中，我们将学习 Apache 如何为您提供选项，允许您的系统用户在其主目录中托管网页。自网络托管开始以来，互联网服务提供商就一直使用这种方法，在许多方面，由于它能够避免更复杂的虚拟托管方法，它继续蓬勃发展。在上一个食谱中，您看到了如何安装 Apache 网络服务器，并希望为系统用户提供托管设施，本食谱的目的是向您展示如何在 CentOS 7 中实现这一点。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。预计您的服务器将使用支持主机名或域名的静态 IP 地址，并且 Apache 网络服务器已经安装并正在运行。此外，服务器上至少应有一个系统用户帐户。

## 怎么做...

为了提供这个配方提供的功能，不需要额外的包，但是我们需要对 Apache 配置文件进行一些修改。

1.  首先，在您首先创建了 Apache userdir 配置文件的备份副本后，通过键入以下命令，以 root 用户身份登录并在您最喜欢的文本编辑器中打开该文件:

    ```sh
    cp /etc/httpd/conf.d/userdir.conf /etc/httpd/conf.d/userdir.conf.BAK
    vi /etc/httpd/conf.d/userdir.conf

    ```

2.  在文件中，找到内容为`UserDir disabled`的指令。改为如下:

    ```sh
    UserDir public_html

    ```

3.  现在向下滚动到`<Directory "/home/*/public_html">`部分，用这里的块替换现有的块:

    ```sh
    <Directory /home/*/public_html>
        AllowOverride All
        Options Indexes FollowSymLinks
        Require all granted
    </Directory>
    ```

4.  保存并退出文件。现在以任何系统用户身份登录使用您的发布 web 目录(`su - <username>`)，然后在您的主目录中创建一个 web 发布 web 文件夹，并为您的用户创建一个新的主页:

    ```sh
    mkdir ~/public_html && vi ~/public_html/index.html

    ```

5.  现在添加所需的 HTML。您可以使用以下代码作为起点，但预计您会根据自己的需要进行修改:

    ```sh
    <!DOCTYPE html>
    <html lang="en">
    <head><title>Welcome to my web folder's home page</title></head>
    <body><h1>Welcome to my personal home page</h1></body>
    </html>
    ```

6.  现在通过键入:

    ```sh
    chmod 711 /home/<username>

    ```

    修改 Linux 系统用户`<username>`主文件夹的权限
7.  为`public_html` `755`设置读/写权限，以便阿帕奇稍后执行:

    ```sh
    chmod 755 ~/public_html -R

    ```

8.  现在使用`su - root`再次以 root 身份登录，为 http 主目录的使用适当配置 SELinux:

    ```sh
    setsebool -P httpd_enable_homedirs true

    ```

9.  作为根用户，使用用户名`<user>` :

    ```sh
    semanage fcontext -a -t httpd_user_content_t /home/<user>/public_html
    restorecon -Rv /home/<user>/public_html

    ```

    更改用户网络公共目录的 SELinux 安全上下文(这需要安装`policycoreutils-python`包)
10.  要完成该配方，只需重新加载`httpd`服务配置:

    ```sh
    apachectl configtest && systemctl reload httpd

    ```

11.  现在，您可以通过在任何浏览器中浏览至(适当替换<username>:`http://<SERVER IP ADDRESS>/~<username>`来测试您的设置。</username>

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们了解了通过在 Apache 网络服务器上启用用户目录来托管您自己的对等体是多么容易。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

为了设置用户目录支持，我们从对 Apache 的`userdir.conf`进行一些小的配置更改开始。我们通过将`UserDir`指令从禁用调整为指向每个用户主目录内的 HTML 网页目录的名称来激活用户目录，该目录将包含我们用户的所有网页内容，并将其称为`public_html`(您可以将该目录名称更改为您喜欢的任何名称，但`public_html`是命名它的实际标准)。然后我们继续修改`<Directory /home/*/public_html>`标签。该指令将其所有封闭选项应用于在开始标记`/home/*/public_html`中定义的文件系统部分。在我们的示例中，为该目录启用了以下选项:`Indexes`在目录没有`index.html`时使用。这将把目录的文件和文件夹内容显示为 HTML。正如我们将在配方*中看到的保护 Apache* 一样，对于您的网络根目录，这应该避免，而对于服务用户目录，如果您只想让您的同事可以访问您的个人文件夹，以便他们可以快速共享一些文件，这可能是一个很好的选择(如果您有任何安全问题，请删除此选项)。`FollowSymLinks`选项允许从这个`public_html`目录到文件系统中任何其他目录或文件的符号链接(`man ln`)。同样，在你的 web 根文件夹中避免这种情况，但是对于主目录来说，如果你需要在`public_html`文件夹中访问文件或文件夹而不需要将它们复制到其中(用户目录通常有磁盘配额)，这可能会很有用。接下来，我们配置对`public_html`文件夹的访问控制。我们这样做是通过设置`Require` `all granted`，它告诉 Apache 在这个`public_html`文件夹中，任何地方的任何人都可以通过 HTTP 协议访问内容。如果你想限制对你的`public_html`文件夹的访问，那么你可以用不同的选项替换`all granted`。要允许基于主机名的访问，请使用，例如`Require host example.com`。使用`ip`参数，我们可以将`public_html`文件夹限制为仅内部可用的网络，例如`Require ip 192.168.1.0/24`。如果您的 web 服务器有多个网络接口，并且一个 IP 地址用于连接到公共互联网，另一个 IP 地址用于连接到您的内部专用网络，这将特别有用。您可以在一个`Directory`块内添加多条`Require`线。记住至少要设置`Require local`允许本地访问。

保存工作后，我们开始对主目录进行各种更改。首先，我们在用户的主目录中创建了实际的`public_html`文件夹，这将是以后实际的个人网络发布文件夹。接下来，我们将其权限更改为`755`，这意味着我们的用户可以在文件夹中做任何事情，但所有其他用户和组只能读取和执行其内容(并更改到该文件夹中)。这种类型的权限是必需的，因为如果有人稍后通过 Apache 网络服务器请求其内容，`public_html`文件夹中的所有文件都将被群`apache`中名为`apache`的用户访问。如果没有为`other users`标志(`man chmod`)设置读取或执行权限，我们将在浏览器中收到一条`Access denied`消息。如果我们不提前更改父`/home/<username>`目录的权限也会出现这种情况，因为父目录权限会影响其子子文件夹权限。CentOS Linux 中的普通用户主目录具有权限`700`，这意味着主目录的所有者可以做任何事情，但其他所有人都被完全锁定在主文件夹及其内容之外。

如前所述，Apache 用户需要访问子文件夹`public_html`，因此我们必须将主文件夹的权限更改为`711`，以便其他所有人至少可以更改到目录中(然后访问子文件夹`public_html`，因为这被设置为读/写可访问)。接下来，我们为 SELinux 设置新 web 文件夹的安全上下文。在运行 SELinux 的系统上，必须将所有 Apache 网络发布文件夹设置为`httpd_user_content_t` SELinux 标签(及其内容)，以便 Apache 可以使用它们。此外，我们确保设置正确的 SELinux 布尔值来启用 Apache 主目录(默认情况下是启用的):`httpd_enable_homedirs`是`true`。阅读[第 14 章](14.html#39REE1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 14. Working with SELinux")、*使用 SELinux* 了解更多关于 SELinux 的信息。

您应该知道，应该为每个用户重复前面管理主目录的过程。您不必每次启用新的系统用户时都重新启动 Apache，但是，在第一次完成这些步骤后，只需重新加载`httpd`服务的配置，以反映对配置文件所做的初始更改。从这一点开始，您的本地系统用户现在可以使用基于其用户名的唯一网址发布网页。

# 实现基于名称的托管

通常情况下，如果你安装 Apache，如前一个食谱所示，你可以只托管一个网站，该网站可以作为服务器的 IP 地址或运行 Apache 的域名访问，例如`http://192.168.1.100`或`http://www.centos7.home`。这样的系统对于您的服务器资源来说是非常浪费的，因为您需要为您想要托管的每个域安装带有 Apache 的单个服务器。**基于名称的**或**虚拟主机**用于在同一个 Apache web 服务器上托管多个域。如果已经使用 DNS 服务器或通过本地`/etc/hosts`文件为您的 Apache web 服务器的 IP 地址分配了多个不同的域名，则可以为每个可用的域名配置虚拟主机，以将用户定向到 Apache 服务器上包含站点信息的特定目录。任何现代网络空间提供商都使用这种虚拟主机将一个网络服务器的空间划分为多个站点。只要您的 web 服务器能够处理它的流量，这个系统和从它创建的站点数量就没有限制。在这个食谱中，我们将学习如何在 Apache 网络服务器上配置基于名称的虚拟主机。

## 做好准备

要完成此食谱，您将需要一个具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装和一个您选择的基于控制台的文本编辑器。预计您的服务器将使用静态 IP 地址，并且 Apache 已安装并正在运行，并且您已启用系统用户在早期配方中发布目录。如果事先没有在 Apache 之外设置一个或多个域或子域，虚拟主机名将无法工作。

测试时，您可以设置您的`/etc/hosts`(参见[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")、*配置系统*中的*设置您的主机名和解析网络*方法)或在您的 BIND DNS 服务器中配置一些 A 或 CNAMES(参见[第 9 章](09.html#2C9D01-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 9. Working with Domains")、*使用域*)来使用不同的域名或子域，如`www.centos7.home`，所有这些都指向您的 Apache web 服务器的 IP 地址。

### 注

一个常见的误解是，Apache 可以自行为您的 Apache web 服务器创建域名。这不是真的。您希望使用虚拟主机连接到不同目录的不同域名需要在域名系统服务器或`/etc/hosts`文件中设置，以指向您的 Apache 服务器的 IP 地址，然后才能在虚拟主机上使用它们。

## 怎么做...

出于本食谱的目的，我们将使用以下 Apache 示例子域名称构建一些本地虚拟主机:`www.centos7.home`、`web1.centos7.home`、`web2.centos7.home`和`<username>.centos7.home`对应的网络发布文件夹`/var/www/html`、`/var/www/web1`、`/var/www/web2`和`/home/<username>/public_html`对应的域名`centos7.home`。这些名称可以互换，预计您会希望根据更适合自己需求和情况的内容来定制此食谱。

1.  首先，以 root 用户身份登录您的 Apache 服务器，并创建一个新的配置文件，该文件将保存我们所有的虚拟主机定义:

    ```sh
    vi /etc/httpd/conf.d/vhost.conf

    ```

2.  现在放入以下内容，定制`centos7.home`值和用户名`<username>`以适合您自己的需要:

    ```sh
    <VirtualHost *:80>
        ServerName centos7.home
        ServerAlias www.centos7.home
        DocumentRoot /var/www/html/
    </VirtualHost>   
    <VirtualHost *:80>
        ServerName  web1.centos7.home
        DocumentRoot /var/www/web1/public_html/
    </VirtualHost>
    <VirtualHost *:80>
        ServerName  web2.centos7.home
        DocumentRoot /var/www/web2/public_html/
    </VirtualHost>
    <VirtualHost *:80>
        ServerName  <username>.centos7.home
        DocumentRoot /home/<username>/public_html/
    </VirtualHost>
    ```

3.  现在以通常的方式保存并关闭文件，然后继续为当前缺失的两个虚拟主机创建目录:

    ```sh
    mkdir -p /var/www/web1/public_html /var/www/web2/public_html

    ```

4.  完成后，我们现在可以使用我们最喜欢的文本编辑器为缺失的子域`web1`和`web2`创建默认索引页面，如下所示:

    ```sh
    echo "<html><head></head><body><p>Welcome to Web1</p></body></html>" > /var/www/web1/public_html/index.html
    echo "<html><head></head><body><p>Welcome to Web2</p></body></html>" > /var/www/web2/public_html/index.html

    ```

5.  现在重新加载 Apache 网络服务器:

    ```sh
    apachectl configtest && systemctl reload httpd

    ```

6.  现在，出于简单的测试目的，我们将在想要访问这些虚拟主机的客户端计算机的`hosts`文件中配置我们所有新的 Apache 网络服务器的子域，但是请记住，您也可以在 BIND DNS 服务器中配置这些子域。以 root 用户身份登录到这台客户端计算机(它需要与我们的 Apache 服务器在同一个网络中)，并在`/etc/hosts`文件中添加以下行，假设我们的 Apache 服务器的 IP 地址为 192.168.1.100:

    ```sh
    192.168.1.100 www.centos7.home
    192.168.1.100 centos7.home
    192.168.1.100 web1.centos7.home
    192.168.1.100 web2.centos7.home
    192.168.1.100 john.centos7.home

    ```

7.  现在，在这台计算机上，打开浏览器，通过在地址行中键入以下地址来进行测试(用您为虚拟主机定义的用户名替换`<username>`:`http://www.centos7.home`、`http://web1.centos7.home, http://web2.centos7.home`和`http://<username>.centos7.home`。

## 它是如何工作的...

这个食谱的目的是向你展示实现基于名称的虚拟主机是多么容易。这项技术将提高你的工作效率，并且使用这种方法将会给你无限的机会进行基于域的网络托管。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们首先创建了一个新的 Apache 配置文件来保存我们所有的虚拟主机配置。请记住，`/etc/httpd/conf.d/`目录中所有以`.conf`扩展名结尾的文件将在 Apache 启动时自动加载。接下来，我们继续放入相关的指令块，从我们的默认服务器根`centos7.home`和别名`www.centos7.home`开始。任何虚拟主机块中最重要的选项是`ServerName`指令，它将我们的 web 服务器 IP 地址的现有域名映射到文件系统上的特定目录。当然，您可以包含更多的设置，但是前面的解决方案提供了基本的构建模块，使您能够将其用作完美的起点。下一步是为我们的`centos7.home`子域`web1`、`web2`和`<username>`创建单独的条目。请记住，每个虚拟主机都支持典型的 Apache 指令，并且可以根据您的需求进行定制。请参考官方 Apache 手册(安装 YUM 软件包`httpd-manual`，然后前往位置`/usr/share/httpd/manual/vhosts/`)了解更多信息。在我们为我们想要的每个子域创建了虚拟主机块之后，我们接着创建了保存实际内容的目录，并在每个目录中创建了一个基本的`index.html`。在本例中，我们的`web1`和`web2`内容目录被添加到`/var/www`中。这并不意味着您不能在其他地方创建这些新文件夹。事实上，大多数生产服务器通常将这些新目录放在主文件夹中，如我们的`/home/<username>/public_html`示例所示。但是，如果您确实打算采用这种方法，请记住修改这些新目录的权限和所有权以及 SELinux 标签(在`/var/www`之外，您需要将 Apache 目录标记为`httpd_sys_content_t`)，以便它们可以按预期使用。最后，我们重新加载了 Apache 网络服务，这样我们的新设置就会立即生效。然后，当在客户端或 BIND DNS 服务器上的`/etc/hosts`中正确设置时，我们可以直接使用浏览器中的子域名称浏览到我们的虚拟主机。

# 用 Perl 和 Ruby 实现 CGI

在本章之前的食谱中，我们的 Apache 服务只提供静态内容，这意味着网络浏览器请求的的所有内容已经在服务器上以恒定的状态存在，例如不变的纯 HTML 文本文件。Apache 只是将特定文件的内容从 web 服务器发送到浏览器作为响应，然后在浏览器中进行解释和呈现。如果没有办法改变发送给客户端的内容，互联网将会非常无聊，不会有今天的巨大成功。即使是最简单的动态内容的例子，比如显示网页服务器当前的本地时间，也是不可能的。

因此，在 20 世纪 90 年代初，一些聪明的人开始发明机制，使网络服务器和安装在服务器上的一些可执行程序之间的通信成为可能，以动态生成网页。这意味着发送给用户的 HTML 内容可以根据不同的上下文和条件而改变。这类程序通常用脚本语言编写，如 Perl 或 Ruby，但也可以用任何其他计算机语言编写，如 Python、Java 或 PHP(见下文)。因为 Apache 是用纯 C 和 C++编写的，所以它不能直接执行或解释其他任何编程语言，比如 Perl。因此，服务器和程序之间需要一个桥梁来定义一些外部程序如何与服务器交互。其中一种方法叫做**通用网关接口** ( **CGI** )，这是一种非常古老的服务动态内容的方式。大多数 Apache 网络服务器使用某种形式的 CGI 应用程序，在这个食谱中，我们将向您展示如何安装和配置 CGI，以便与 Perl 和 Ruby 一起使用来生成我们的第一个动态内容。

### 注

还存在一些特殊的 Apache 网络服务器模块，如`mod_perl`、`mod_python`、`mod_ruby`等，它们通常应该是首选的，因为它们直接将语言的解释器嵌入到网络服务器进程中，因此与任何接口技术如 CGI 相比要快得多。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。

预计您的服务器将使用静态 IP 地址，Apache 已安装并正在运行，并且您的服务器支持一个或多个域或子域。

## 怎么做...

由于脚本语言 Perl 和 Ruby 在 CentOS 7 minimum 上默认都没有安装，我们将通过使用 YUM 安装所有必需的包来开始这个食谱。

1.  首先，以 root 用户身份登录，并键入以下命令:

    ```sh
    yum install perl perl-CGI ruby

    ```

2.  接下来，重启 Apache web 服务器:

    ```sh
    systemctl restart httpd

    ```

3.  接下来，我们需要为 CGI 脚本的使用适当地配置 SELinux:

    ```sh
    setsebool -P httpd_enable_cgi 1

    ```

4.  然后我们需要为 SELinux 工作的`cgi-bin`目录更改正确的安全上下文:

    ```sh
    semanage fcontext -a -t httpd_sys_script_exec_t /var/www/cgi-bin
    restorecon -Rv /var/www/cgi-bin

    ```

### 创建您的第一个 Perl CGI 脚本

1.  现在通过打开新文件`vi /var/www/cgi-bin/perl-test.cgi`并输入以下内容来创建下面的 Perl CGI 脚本文件:

    ```sh
    #!/usr/bin/perl
    use strict;
    use warnings;
    use CGI qw(:standard);
    print header;
    my $now = localtime;
    print start_html(-title=>'Server time via Perl CGI'),
    h1('Time'),
    p("The time is $now"),
    end_html;
    ```

2.  接下来，将文件的权限改为 755，这样我们的`apache`用户就可以执行了:

    ```sh
    chmod 755 /var/www/cgi-bin/perl-test.cgi

    ```

3.  接下来，为了测试并实际查看前面的脚本正在生成什么 HTML，您可以直接在命令行上执行`perl`脚本；只需键入:

    ```sh
    /var/www/cgi-bin/perl-test.cgi

    ```

4.  现在在你网络中的一台电脑上打开一个浏览器，运行你的第一个 Perl CGI 脚本，它将使用 URL 打印当地时间:

    ```sh
    http://<server name or IP address>/cgi-bin/perl-test.cgi

    ```

5.  如果脚本不工作，看看日志文件`/var/log/httpd/error_log`。

### 创建你的第一个 Ruby CGI 脚本

1.  新建 Ruby CGI 脚本文件`vi /var/www/cgi-bin/ruby-test.cgi`并放入以下内容:

    ```sh
    #!/usr/bin/ruby
    require "cgi"
    cgi = CGI.new("html4")
    cgi.out{
     cgi.html{
     cgi.head{ cgi.title{"Server time via Ruby CGI"} } +
     cgi.body{
     cgi.h1 { "Time" } +
     cgi.p { Time.now}
     }
     }
    }

    ```

2.  现在将文件的权限更改为`755`，这样我们的`apache`用户就可以执行了:

    ```sh
    chmod 755 /var/www/cgi-bin/ruby-test.cgi

    ```

3.  要真正看到前面的脚本生成了什么 HTML，可以直接在命令行上执行 Ruby 脚本；只需键入`/var/www/cgi-bin/ruby-test.cgi`。显示`offline mode: enter name=value pairs on standard input`行时，按 *Ctrl* + *D* 查看实际 HTML 输出。
4.  现在在你网络中的一台计算机上打开一个浏览器，运行你的第一个 Ruby CGI 脚本，它将使用以下 URL 打印本地时间:

    ```sh
    http://<server name or IP address>/cgi-bin/ruby-test.cgi

    ```

5.  如果不工作，看一下日志文件`/var/log/httpd/error.log`。

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们向您展示了使用 CGI 创建一些动态网站是多么容易。当访问 CGI 资源时，Apache 服务器在服务器上执行该程序，并将其输出发送回浏览器。这个系统的主要优点是，CGI 不限于任何编程语言，而是只要一个程序可以在 Linux 命令行上执行并生成某种形式的文本输出就可以工作。CGI 技术的最大缺点是它是一种非常古老和过时的技术:每个用户对一个 CGI 资源的请求都会启动程序的一个新进程。例如，对 Perl CGI 脚本的每个请求都会启动一个新的解释器实例并将其加载到内存中，这将产生大量开销，因此使得 CGI 只能用于较小的网站或较低的并行用户请求数。如前所述，还有其他技术来处理这个问题，例如 FastCGI 或 Apache 模块，如`mod_perl`。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们以 root 用户身份登录并为其安装`perl`解释器和`CGI.pm`模块(因为它不包含在 Perl 标准库中)(我们将在脚本中使用它)，并为 Ruby 编程语言安装`ruby`解释器，从而开始了这个食谱。之后，为了确保我们的 Apache 网络服务器注意到系统上安装的新编程语言，我们重新启动了 Apache 进程。

接下来，我们确保 SELinux 能够使用 CGI 脚本，然后我们为标准的 Apache `cgi-bin`目录`/var/www/cgi-bin`提供适当的 SELinux 上下文类型，以允许系统范围的执行。要了解更多关于 SELinux 的信息，请阅读[第 14 章](14.html#39REE1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 14. Working with SELinux")、*使用 SELinux* 。在这个目录中，我们将我们的 Perl 和 Ruby CGI 脚本放入其中，然后让它们对 Apache 用户来说是可执行的。在主 Apache 配置文件中，`/var/www/cgi-bin`目录已经被默认定义为标准的 CGI 目录，这意味着您放入该目录的每个可执行文件，只要具有适当的访问和执行权限以及`.cgi`扩展名，都会被自动定义为 CGI 脚本，并且可以从您的网络浏览器访问和执行，无论它是用哪种编程或脚本语言编写的。为了测试我们的脚本，我们打开了一个网络浏览器，并找到了带有脚本名称的网址`http://<server name or IP address>/cgi-bin/`。

## 还有更多...

如果您也想允许在其他 web 目录中执行 CGI 脚本，您需要将以下两行(`Options`和`AddHandler`)添加到任何虚拟主机或现有的`Directive`指令中，或者通过以下方式创建一个新的指令(请记住，您还必须在新的 CGI 位置上设置 SELinux `httpd_sys_script_exec_t`标签):

```sh
<Directory "/var/www/html/cgi-new">
   Options +ExecCGI
   AddHandler cgi-script .cgi
</Directory>
```

# 安装、配置和测试 PHP

**超文本预处理器** ( **PHP** )仍然是最受欢迎的为网页开发设计的服务器端脚本语言之一。它已经支持一些不错的特性，比如连接到关系数据库，比如现成的 MariaDB，可以用来非常快速地实现现代 web 应用程序。虽然目前的趋势是大型企业从 PHP 转向诸如 Node.js(服务器端 JavaScript)这样的新技术，但它仍然是消费市场上的优秀脚本语言。世界上每个托管公司都提供某种 LAMP 栈(Linux、Apache、MySQL、PHP)来运行 PHP 代码。此外，许多非常流行的网络应用程序都是用 PHP 编写的，例如 WordPress、Joomla 和 Drupal，因此可以说 PHP 是几乎所有 Apache 网络服务器的必备功能。在这个食谱中，我们将向您展示如何使用模块`mod_php`在您的 Apache 网络服务器中开始安装和运行 PHP。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要一个具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装、一个您选择的基于控制台的文本编辑器和一个互联网连接。预计您的服务器将使用静态 IP 地址，并且 Apache 已安装并正在运行，并且您的服务器支持一个或多个域或子域。

## 怎么做...

我们将从安装 PHP 超文本处理器和 Apache `mod_php`模块开始，这两个模块默认情况下都不会安装在 CentOS 7 minimal 上。

1.  首先，以 root 用户身份登录，并键入以下命令:

    ```sh
    yum install mod_php

    ```

2.  现在我们先备份原始文件后，再打开标准的 PHP 配置文件:

    ```sh
    cp /etc/php.ini /etc/php.ini.bak && vi /etc/php.ini

    ```

3.  找到线`; date.timezone =`并用自己的时区替换。所有可用 PHP 时区的列表可以在`http://php.net/manual/en/timezones.php`找到。例如(务必删除前导`;`，因为这将禁用命令的解释；这被称为注释出)将时区设置为欧洲城市柏林使用:

    ```sh
    date.timezone = "Europe/Berlin"

    ```

4.  要确保新模块和设置已正确加载，请重新启动 Apache 网络服务器:

    ```sh
    systemctl restart httpd

    ```

5.  为了与之前食谱中的 CGI 示例保持一致，这里我们将创建我们的第一个动态 PHP 脚本，该脚本将在脚本`vi /var/www/html/php-test.php`中打印出当前的本地服务器时间，并运行我们可以用来打印出重要 PHP 信息的流行 PHP 函数【T1:

    ```sh
    <html><head><title>Server time via Mod PHP</title></head>
    <h1>Time</h1>
    <p>The time is <?php print Date("D M d, Y G:i a");?></p><?php phpinfo(); ?></body></html>
    ```

6.  要真正看到前面的脚本生成了什么 HTML，可以直接在命令行上执行 PHP 脚本；只需键入:`php /var/www/html/php-test.php`。
7.  现在在你网络中的一台计算机上打开一个浏览器，运行你的第一个 PHP 脚本，它将使用以下网址打印本地时间:`http://<server name or IP address>/php-test.php`。

## 怎么做...

在本食谱中，我们向您展示了使用`mod_php`模块将 PHP 安装并整合到任何 Apache 网络服务器中是多么容易。这个模块启用了一个内部 PHP 解释器，它直接在 Apache 进程中运行，比使用 CGI 要高效得多，只要有可能，它应该总是您的首选方法。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们从使用 YUM 安装`mod_php`模块开始这个食谱，它将安装 PHP 作为一个依赖项，并且两者在任何标准的 CentOS 7 最小安装上都不可用。安装`mod_php`添加了`/etc/php.ini`配置文件，我们先备份了原始文件后打开了该文件。该文件是主要的 PHP 配置文件，应该小心编辑，因为许多设置可能与您的 web 服务器安全相关。如果您刚开始使用 PHP，请保持文件中的所有内容不变，不要更改任何内容，尽管有`date.timezone`变量。我们设置它来反映我们当前的时区，这对于 PHP 来说是必要的，因为它被许多不同的时间和日期函数使用(我们也将在第一个 PHP 脚本中使用一些日期函数，见下文)。接下来，我们重新启动了 Apache 网络服务器，该服务器也会自动重新加载 PHP 配置。之后，我们创建了第一个 PHP 脚本，并将其放在主 web 根文件夹`/var/www/html/php-test.php`中；这会打印出当前的服务器时间以及`phpinfo()` PHP 函数的结果。这为您提供了当前 PHP 安装的分类良好的表格概述，帮助您诊断与服务器相关的问题或查看 PHP 中哪些模块可用。

相比于 CGI，你可能会问自己为什么我们不需要把 PHP 脚本放入任何特殊的文件夹，比如`cgi-bin`。通过安装`mod_php`，一个名为`/etc/httpd/conf.d/php.conf` 的 Apache 配置文件被部署到 Apache 配置文件夹中，它准确地回答了这个问题，它指定了每当 PHP 脚本从每个网络目录的任何地方获得扩展`.php`时，它们将作为有效的 PHP 代码被执行。

# 保护阿帕奇

即使 Apache HTTP 服务器是 CentOS 7 中包含的最成熟和安全的服务器应用程序之一，但总有改进的空间，并且有大量的选项和技术可以用来进一步加强您的网络服务器的安全性。虽然我们不能向用户展示每一个安全特性，因为它超出了本书的范围，但在本食谱中，我们将尝试教授在保护生产系统的 Apache 网络服务器安全方面的良好实践。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。预计您的服务器将使用静态 IP 地址，并且 Apache 已安装并正在运行，并且您的服务器支持一个或多个域或子域。

## 怎么做...

大多数安全选项和技术都必须在主 Apache 配置文件中设置，所以我们将在我们最喜欢的文本编辑器中打开它来开始这个食谱。

### 配置 httpd.conf 以提供更好的安全性

1.  首先，以 root 用户身份登录并打开主 Apache 配置文件:

    ```sh
    vi /etc/httpd/conf/httpd.conf

    ```

2.  现在转到您的主文档根目录。为此，搜索名为:

    ```sh
    <Directory "/var/www/html">

    ```

    的指令
3.  在开始的`<Directory "/var/www/html">`和结束的`</Directory>`标签内找到行`Options Indexes FollowSymLinks`，然后通过在它前面放一个`#`来禁用(注释掉)这个行，所以它是:

    ```sh
    #  Options Indexes FollowSymLinks

    ```

4.  现在向下滚动到配置文件的末尾，在`# Supplemental configuration`行前插入以下一行。我们不希望我们的服务器通过标题泄露任何详细信息，因此我们键入:

    ```sh
    ServerTokens Prod

    ```

5.  然后，重新加载 Apache 配置以应用您的更改:

    ```sh
    apachectl configtest && systemctl reload httpd

    ```

### 删除不需要的 httpd 模块

即使是最稳定的、成熟的、经过良好测试的程序也可能包含 bug 并导致漏洞，就像 OpenSSL 中 Heartbleed bug 或 Bash 中 Shellshock 的最新消息所显示的那样，Apache web 服务器也不例外。因此，删除所有不需要的软件来限制功能，从而降低系统中出现安全问题的可能性，通常是有益的。对于 Apache 网络服务器，我们可以删除所有不需要的模块来提高安全性(这也可以提高性能和内存消耗)。让我们从查看所有当前安装的 Apache 模块开始这个过程。

1.  要显示所有当前安装和加载的 Apache 模块，请以用户根身份键入:

    ```sh
    httpd -M

    ```

2.  前面命令输出的所有模块都通过`/etc/httpd/conf.modules.d`文件夹中的特殊配置文件加载到 Apache 网络服务器中，在这里它们按照它们的主要目标分组到以下文件中:

    ```sh
    00-base.conf, 00-dav.conf, 00-lua.conf, 00-mpm.conf, 00-proxy.conf, 00-ssl.conf, 00-systemd.conf, 01-cgi.conf, 10-php.conf

    ```

3.  因此`conf.modules.d`文件夹中的这个文件结构可以让我们的生活变得更加轻松，因为我们可以禁用/启用整组模块，而不是逐个查看所有模块。例如，如果您知道您将不需要任何 Apache DAV 模块，因为您将不提供任何 WebDAV 服务器，您可以通过重命名`00-dav.conf`配置文件的扩展名来禁用所有与 DAV 相关的模块，因为只有以`.conf`结尾的文件才会被 Apache 自动读取和加载。为此，请键入:

    ```sh
    mv /etc/httpd/conf.modules.d/00-dav.conf /etc/httpd/conf.modules.d/00-dav.conf.BAK

    ```

4.  然后，重新加载 Apache 配置，将您的更改应用到模块目录:

    ```sh
    apachectl configtest && systemctl reload httpd

    ```

5.  如果您需要更细粒度的控制，您也可以在此目录中的所有配置文件中启用/禁用单个模块。例如，在您喜欢的文本编辑器中打开`00-base.conf`，通过在您想要禁用的选择行的开头添加一个`#`来禁用一行。例如:

    ```sh
    # LoadModule userdir_module modules/mod_userdir.so

    ```

6.  如果您决定以后使用一些禁用的模块文件，只需将`.BAK`文件重命名为原始文件名，或者在重新加载`httpd`之前删除特定模块配置文件中的`#`。

### 保护您的阿帕奇文件

另一个提高 Apache 网络服务器安全性的简单方法是保护服务器端脚本和配置。在我们的场景中，只有一个用户(根用户)负责维护完整的 Apache 网络服务器、网站(例如，向服务器上传新的 HTML 页面)、服务器端脚本和配置。因此，我们将给予他/她完全的文件权限(读/写/执行)。`apache`用户仍然需要适当的读取和执行权限来服务和访问所有与 Apache 相关的文件，从而最大限度地降低您的 Apache 网络服务器向其他系统用户暴露一些潜在安全风险或通过 HTTP 黑客入侵的风险。分两步进行:

1.  首先，我们将完整的 Apache 配置目录和标准 web 根目录的所有权更改或重置为所有者`root`和组`apache` :

    ```sh
    chown -R root:apache /var/www/html /etc/httpd/conf*

    ```

2.  之后，我们将更改文件权限，这样除了我们的专用`apache`用户(也是`root`)之外，没有人可以读取这些文件:

    ```sh
    chmod 750 -R /var/www/html /etc/httpd/conf*

    ```

## 它是如何工作的...

我们通过打开主 Apache 配置文件`httpd.conf`来更改我们的主 Apache 根网络内容目录`/var/www/html`的设置，从而开始了这个食谱。这里我们禁用了完整的`Options`指令，该指令包括`Indexes`和`FollowSymLinks`参数。据我们所知，如果您向 Apache 服务器请求一个目录而不是一个文件，`index.html`或该目录中的`index.htm`文件将被自动发送。现在`Indexes`选项配置 Apache 网络服务器，如果在请求的目录中找不到这样的文件，Apache 将自动生成目录内容的列表，就像您在命令行上在该目录中键入`ls`(列表目录)一样，并以 HTML 页面的形式显示给用户。我们一般不需要此功能，因为它会将机密或私人数据暴露给未经授权的用户，许多系统管理员会告诉您，索引通常被认为是一种安全威胁。`FollowSymLinks`指令也不应该在生产系统中使用，因为如果你用它出错，它很容易暴露文件系统的一部分，比如完整的根目录。最后，我们添加了另一个度量来提高服务器的基本安全性，这是通过禁用服务器版本横幅信息来实现的。当 Apache 网络服务器生成网页或错误页面时，有价值的信息，例如 Apache 服务器版本和激活的模块，会自动发送到浏览器，可能的攻击者可以获得关于您的系统的有价值的信息。我们通过简单地将`ServerTokens`设置为`Prod`来阻止这种情况的发生。之后，我们向您展示了如何禁用 Apache 模块，以降低系统漏洞和被利用的风险。最后，我们展示了如何调整您的 Apache 文件权限，这也是一个很好的通用保护。

在强化您的 Apache 网络服务器时，还有许多其他事情需要考虑，但是这些技术中的大多数，例如限制 HTTP 请求方法、`TraceEnable`、使用`HttpOnly`和安全标志设置 cookies、禁用 HTTP 1.0 协议或 SSL v2，或者使用有用的与安全相关的 HTTP 或自定义头(如`X-XSS-Protection`)来修改 HTTP 头，都是更高级的概念，可能会对通用 Apache 网络服务器造成太大限制。

# 使用安全套接字层(SSL)设置 HTTPS

在本食谱中，我们将学习如何通过使用 OpenSSL 创建自签名 SSL 证书来添加到 Apache web 服务器的安全连接。如果运行在 web 服务器上的站点将敏感数据(如信用卡或登录信息)从 web 浏览器传输到服务器，这通常是对 web 服务器的要求。在之前的一份食谱中，我们向您展示了如何安装 Apache 网络服务器，随着对安全连接需求的不断增长，本食谱的目的是向您展示如何通过教您如何扩展 Apache 网络服务器的功能来增强您当前的服务器配置。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。预计 Apache web 服务器已经安装，目前正在运行。在这里，我们将为 Apache 创建一个新的 SSL 证书。如果您想了解更多信息，请参考[第 6 章](06.html#1Q5IA1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 6. Providing Security")、*提供安全*获取生成自签名证书的建议。由于正确的域名对于 SSL 的工作至关重要，我们将继续为我们的 Apache 网络服务器配置的域名命名`centos7.home`，以使该配方发挥作用(根据您自己的需求进行更改)。

## 怎么做...

默认情况下，Apache 不支持 SSL 加密，因此我们将从使用 yum 包管理器安装必要的包`mod_ssl`开始。

1.  首先，以 root 用户身份登录，并键入以下命令:

    ```sh
    yum install mod_ssl

    ```

2.  在安装 mod_ssl 包的过程中，自动生成自签名证书以及 Apache web 服务器的密钥对；这些缺少一个合适的网络服务器域名的通用名称。在我们可以在接下来的步骤中使用`Makefile`重新生成我们自己需要的 SSL 文件之前，我们需要删除那些文件:

    ```sh
    rm /etc/pki/tls/private/localhost.key /etc/pki/tls/certs/localhost.crt

    ```

3.  我们现在需要为我们的 Apache web 服务器创建我们想要的自签名证书和服务器密钥。为此，请键入以下命令:

    ```sh
    cd /etc/pki/tls/certs

    ```

4.  要创建自签名的 Apache SSL 密钥对，包括证书及其嵌入的公钥和私钥，请键入:

    ```sh
    make testcert

    ```

5.  在创建证书的过程中，首先会要求您输入新的密码，然后进行验证。之后，你需要再次输入第三次。像往常一样，输入安全密码。然后你会被问一些问题。通过特别注意通用名称值，完成所有必需的详细信息。该值应反映您的网络服务器的域名或 SSL 证书的 IP 地址。例如，您可以键入:

    ```sh
    www.centos7.home

    ```

6.  当创建您的证书的过程完成时，我们将通过以下方式打开主 Apache SSL 配置来继续(在进行备份后):

    ```sh
    cp /etc/httpd/conf.d/ssl.conf /etc/httpd/conf.d/ssl.conf.BAK
    vi /etc/httpd/conf.d/ssl.conf

    ```

7.  向下滚动到以`<VirtualHost _default_:443>`开始的部分，并在该块中定位直线`# DocumentRoot "/var/www/html"`。然后通过移除`#`角色来激活它，这样它就变成了:

    ```sh
    DocumentRoot "/var/www/html"

    ```

8.  就在下面，找到写着`#ServerName www.example.com:443`的那行。激活此行，并修改显示的值，以匹配创建证书期间使用的通用名称值，如下所示:

    ```sh
    ServerName www.centos7.home:443

    ```

9.  保存并关闭文件，接下来我们需要在防火墙中启用 HTTPS 端口，以允许通过端口`443` :

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service=https && firewall-cmd --reload

    ```

    进行传入的 HTTP SSL 连接
10.  现在重新启动 Apache `httpd`服务以应用您的更改。请注意，如果出现提示，您必须输入创建 SSL 测试证书时添加的 SSL 密码:

    ```sh
    systemctl restart httpd

    ```

11.  Well done! You can now visit your server with a secure connection by replacing all the available HTTP URLs we have defined for the server using HTTPS instead. For example, go to `https://www.centos7.home` instead of `http://www.centos7.home`.

    ### 注

    当您浏览到此网站时，您将收到一条警告消息，指出签名证书颁发机构未知。使用自签名证书时会出现这种例外情况，并且可以确认。

## 它是如何工作的...

我们通过使用 YUM 包管理器安装`mod_ssl`开始食谱，YUM 包管理器是启用 SSL 的默认 Apache 模块。下一步是到标准位置，在那里所有的系统证书都可以在 CentOS 7 中找到，也就是`/etc/pki/tls/certs`。在这里我们可以找到一个`Makefile`，它是一个帮助脚本，用于方便地生成自签名的 SSL 测试证书，并且它向您隐藏了 OpenSSL 程序的复杂命令行参数。请记住，`Makefile`目前缺少一个`clean`选项，因此每次运行它时，我们都需要从以前的运行中手动删除任何旧版本的生成文件，否则它不会开始做任何事情。删除旧的 Apache SSL 文件后，我们使用了带有`testcert`参数的`make`，该参数为 Apache web 服务器创建自签名证书，并将它们放在标准位置，这些位置已经在`ssl.conf`文件中配置过了(`SSLCertificateFile`和`SSLCertificateKeyFile`指令)，因此我们不必在此处进行任何更改。在此过程中，要求您在完成一系列问题之前提供密码。完成问题，但要特别注意通用名称。正如在主配方中提到的，该值应该反映您的服务器的域名或您的 IP 地址。在下一阶段，您需要在您最喜欢的文本编辑器中打开 Apache 的 SSL 配置文件，该编辑器可在`/etc/httpd/conf.d/ssl.conf`中找到。在其中，我们启用了`DocumentRoot`指令以将其置于 SSL 控制之下，并使用预期的域值激活了`ServerName`指令，该域值必须与我们定义为我们的通用名称值的域值相同。然后，我们保存并关闭了配置文件，并启用了防火墙中的 HTTPS 端口，从而允许通过标准的 HTTPS `443`端口进行传入连接。完成这些步骤后，您现在可以使用自签名服务器证书享受安全连接的好处。只需键入`https://`而不是`http://`即可获得您的 Apache 网络浏览器上的任何网址。但是，如果您打算在生产服务器上为公众使用 SSL 证书，那么您的最佳选择是从受信任的证书颁发机构购买 SSL 证书。

## 还有更多...

我们了解到，由于我们的 SSL 证书受密码保护，因此每当我们需要重新启动 Apache 网络服务器时，我们都需要输入密码。这对于服务器重启是不切实际的，因为 Apache 将拒绝在没有密码的情况下启动。为了摆脱密码提示，我们将在一个特殊的文件中提供密码短语，并确保它只能由 root 用户访问。

1.  创建包含您的密码的文件备份:

    ```sh
    cp /usr/libexec/httpd-ssl-pass-dialog /usr/libexec/httpd-ssl-pass-dialog.BAK

    ```

2.  现在用以下内容覆盖这个密码文件，用您当前的 SSL 密码替换下面命令行中的【T0:

    ```sh
    echo -e '#!/bin/bash\necho "XXXX"' >  /usr/libexec/httpd-ssl-pass-dialog

    ```

3.  最后，更改权限，以便只有 root 可以读取和执行它们:

    ```sh
    chmod 500 /usr/libexec/httpd-ssl-pass-dialog

    ```