# 四、复制、移动和删除文件

如果你以前拥有过电脑，那么你就知道能够复制和移动文件有多重要。这就是为什么我专门用一整章来讨论这个问题:复制、移动和删除文件。

# 复制一个文件

有时候你需要复制一个文件。幸运的是，这是一个简单的命令行操作。我的主目录中有一个名为`cats.txt`的文件:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat cats.txt 
I love cars!
I love cats!
I love penguins!
elliot@ubuntu-linux:~$
```

我可以使用`cp`命令复制一个名为`copycats.txt`的`cats.txt`，如下所示:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cp cats.txt copycats.txt 
elliot@ubuntu-linux:~$ cat copycats.txt
I love cars!
I love cats!
I love penguins!
elliot@ubuntu-linux:~$
```

可以看到，复制的文件`copycats.txt`与原文件`cats.txt`内容相同。

我也可以将文件`cats.txt`复制到另一个目录。例如，我可以通过运行`cp cats.txt /tmp`命令将文件`cats.txt`复制到`/tmp`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cp cats.txt /tmp
elliot@ubuntu-linux:~$ cd /tmp
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ ls
cats.txt
elliot@ubuntu-linux:/tmp$
```

请注意，复制的文件与原始文件同名。我也可以在 **`/tmp`** 中用不同的名字复制一份:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cp cats.txt /tmp/cats2.txt
elliot@ubuntu-linux:~$ cd /tmp
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ ls 
cats2.txt  cats.txt
elliot@ubuntu-linux:/tmp$
```

# 复制多个文件

您可能还想一次复制多个文件。为了演示，让我们首先在埃利奥特的主目录中创建三个文件`apple.txt`、`banana.txt`和`carrot.txt`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ touch apple.txt banana.txt carrot.txt
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
apple.txt carrot.txt copycats.txt dir1 
banana.txt cats.txt Desktop
elliot@ubuntu-linux:~$
```

要将三个新创建的文件复制到`/tmp`，可以运行`cp apple.txt ba- nana.txt carrot.txt /tmp`命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cp apple.txt banana.txt carrot.txt /tmp
elliot@ubuntu-linux:~$ cd /tmp
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt cats2.txt cats.txt
elliot@ubuntu-linux:/tmp$
```

儿戏！一般来说，`cp`命令遵循以下语法:

```sh
cp source_file(s) destination
```

# 复制一个目录

您可能还想复制整个目录；这也很容易实现。为了演示，在您的主目录中创建一个名为`cities`的目录，在`cities`中，创建三个文件`paris`、`tokyo`和`london`，如下所示:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mkdir cities
elliot@ubuntu-linux:~$ cd cities/
elliot@ubuntu-linux:~/cities$ touch paris tokyo london
elliot@ubuntu-linux:~/cities$ ls
london paris tokyo
```

现在，如果您想将`cities`目录复制到`/tmp`，您必须将递归`-r`选项传递给`cp`命令，如下所示:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~/cities$ cd ..
elliot@ubuntu-linux:~$ cp -r cities /tmp
```

如果忽略`-r`选项，您将会收到一条错误消息:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cp cities /tmp
cp: -r not specified; omitting directory 'cities'
```

您可以通过在`/tmp`中列出文件来验证`cities`目录是否复制到了`/tmp`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cd /tmp
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt cats2.txt cats.txt cities
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ ls cities
london paris tokyo
```

# 复制多个目录

您也可以像复制多个文件一样复制多个目录；唯一不同的是，您必须将递归`-r`选项传递给`cp`命令。

为了演示，在埃利奥特的主目录中创建三个目录`d1`、`d2`和`d3`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mkdir d1 d2 d3
```

现在，您可以通过运行`cp -r d1 d2 d3 /tmp`命令将所有三个目录复制到`/tmp`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cp -r d1 d2 d3 /tmp
elliot@ubuntu-linux:~$ cd /tmp
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt cats2.txt cats.txt cities d1 d2 d3
```

# 移动一个文件

有时，您可能希望将文件(或目录)移动到不同的位置，而不是复制和浪费磁盘空间。

为此，可以使用`mv`命令。例如，您可以通过运行`mv copycats.txt /tmp`命令将文件`copycats.txt`从埃利奥特的主目录移动到`/tmp`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mv copycats.txt /tmp
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
apple.txt   carrot.txt cities d2  Desktop  Downloads
banana.txt  cats.txt   d1     d3  dir1     Pictures
elliot@ubuntu-linux:~$ cd /tmp
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ ls
apple.txt  carrot.txt cats.txt copycats.txt d2
banana.txt cats2.txt  cities   d1           d3
```

注意`copycats.txt`现在已经从埃利奥特的主目录中消失了，因为它重新定位到了`/tmp`。

# 移动多个文件

您也可以像复制多个文件一样移动多个文件。例如，您可以将三个文件`apple.txt`、`banana.txt`、`carrot.txt`从`/tmp`移动到`/home/elliot/d1`，如下所示:

```sh
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ mv apple.txt banana.txt carrot.txt /home/elliot/d1
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ ls
cats2.txt cats.txt cities copycats.txt d1 d2 d3
elliot@ubuntu-linux:/tmp$ cd /home/elliot/d1
elliot@ubuntu-linux:~/d1$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt
elliot@ubuntu-linux:~/d1$
```

可以看到，三个文件`apple.txt`、`banana.txt`、`carrot.txt`都移动到了`/home/elliot/d1`，不再位于`/tmp`了。一般来说，`mv`命令遵循以下语法:

```sh
mv source_file(s) destination
```

# 移动一个目录

也可以使用`mv`命令移动目录。例如，如果您想移动目录`d3`并将其放入`d2`中，那么您可以运行`mv d3 d2`命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mv d3 d2
elliot@ubuntu-linux:~$ cd d2
elliot@ubuntu-linux:~/d2$ ls 
d3
elliot@ubuntu-linux:~/d2$
```

请注意，您不需要使用递归`-r`选项来移动目录。

# 移动多个目录

您也可以一次移动多个目录。为了演示，在埃利奥特的主目录中创建一个名为`big`的目录:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mkdir big
```

现在您可以将三个目录`d1`、`d2`和`cities`移动到`big`目录，如下所示:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mv d1 d2 cities big
elliot@ubuntu-linux:~$ ls big
cities d1 d2
elliot@ubuntu-linux:~$
```

# 重命名文件

也可以使用`mv`命令重命名文件。例如，如果要将文件`cats.txt`重命名为`dogs.txt`，可以运行`mv cats.txt dogs.txt`命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mv cats.txt dogs.txt
elliot@ubuntu-linux:~$ cat dogs.txt
I love cars!
I love cats!
I love penguins!
elliot@ubuntu-linux:~$
```

如果要将目录`big`重命名为`small`，可以运行`mv big small`命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mv big small
elliot@ubuntu-linux:~$ ls small 
cities d1 d2
elliot@ubuntu-linux:~$
```

总之，以下是`mv`命令的工作原理:

1.  如果目标目录存在，则`mv`命令将源文件移动到目标目录。
2.  如果目标目录不存在，`mv`命令将重命名源文件。

请记住，一次只能重命名一个文件(或一个目录)。

# 隐藏文件

您可以通过将任何文件重命名为以点开头的名称来隐藏它。

让我们试试看；您可以通过将其重命名为`.dogs.txt`来隐藏文件`dogs.txt`，如下所示:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt dogs.txt Desktop dir1 small
elliot@ubuntu-linux:~$ mv dogs.txt .dogs.txt
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt Desktop dir1 small
elliot@ubuntu-linux:~$
```

如您所见，文件`dogs.txt`现在被隐藏了，因为它被重命名为`.dogs.txt`。您可以通过重命名并删除文件名中的前导点来取消隐藏`.dogs.txt`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mv .dogs.txt dogs.txt
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt dogs.txt Desktop dir1 small
elliot@ubuntu-linux:~$
```

是的，先生！您也可以用同样的方式隐藏和取消隐藏目录。我会把它留给你做练习。

# 删除文件

您可以使用`rm`命令删除文件。例如，如果要删除文件`dogs.txt`，可以运行`rm dogs.txt`命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt dogs.txt Desktop dir1 small
elliot@ubuntu-linux:~$ rm dogs.txt
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
apple.txt banana.txt carrot.txt Desktop dir1 small
```

您也可以一次删除多个文件。例如，您可以通过运行`rm apple.txt banana.txt carrot.txt`命令删除三个文件`apple.txt`、`banana.txt`和`carrot.txt`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ rm apple.txt banana.txt carrot.txt
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
Desktop dir1 small 
elliot@ubuntu-linux:~$
```

# 删除目录

您可以将递归`-r`选项传递给`rm`命令来删除目录。为了演示，让我们首先在埃利奥特的主目录中创建一个名为`garbage`的目录:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mkdir garbage
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
Desktop dir1 garbage small
```

现在让我们尝试删除`garbage`目录:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ rm garbage
rm: cannot remove 'garbage': Is a directory
elliot@ubuntu-linux:~$
```

开枪啊。我得到一个错误，因为我没有通过递归`-r`选项。这次我将传递递归选项:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ rm -r garbage
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
Desktop dir1 small
```

酷！我们删除了`garbage`目录。

您也可以使用`rmdir`命令仅删除空目录。为了演示，让我们创建一个名为`garbage2`的新目录，并在其中创建一个名为`old`的文件:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mkdir garbage2
elliot@ubuntu-linux:~$ cd garbage2
elliot@ubuntu-linux:~/garbage2$ touch old
```

现在让我们回到埃利奥特的主目录，并尝试使用`rmdir`命令删除`garbage2`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~/garbage2$ cd ..
elliot@ubuntu-linux:~$ rmdir garbage2
rmdir: failed to remove 'garbage2': Directory not empty
```

如您所见，它不允许您删除非空目录。因此，让我们删除`garbage2`中的文件`old`，然后重新尝试删除`garbage2`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ rm garbage2/old
elliot@ubuntu-linux:~$ rmdir garbage2
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
Desktop dir1 small 
elliot@ubuntu-linux:~$
```

轰！`garbage2`目录永远消失了。这里需要记住的一点是`rm -r`命令将删除任何目录(空的和非空的)。另一方面，`rmdir`命令只会删除空目录。

对于本章的最后一个示例，让我们创建一个名为`garbage3`的目录，然后在其中创建两个文件`a1.txt`和`a2.txt`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ mkdir garbage3
elliot@ubuntu-linux:~$ cd garbage3/
elliot@ubuntu-linux:~/garbage3$ touch a1.txt a2.txt
elliot@ubuntu-linux:~/garbage3$ ls
a1.txt a2.txt
```

现在让我们回到埃利奥特的主目录，并尝试删除`garbage3`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~/garbage3$ cd ..
elliot@ubuntu-linux:~$ rmdir garbage3
rmdir: failed to remove 'garbage3': Directory not empty
elliot@ubuntu-linux:~$ rm -r garbage3
elliot@ubuntu-linux:~$ ls
Desktop dir1 Downloads Pictures small
elliot@ubuntu-linux:~$
```

如您所见，`rmdir`命令未能删除非空目录`garbage3`，而`rm -r`命令已成功删除。

没有什么比一个好的知识检查练习更能让信息留在你的脑海里了。

# 知识检查

对于以下练习，打开您的终端并尝试解决以下任务:

1.  在你的主目录中创建三个文件`hacker1`、`hacker2`和`hacker3`。
2.  在你的主目录中创建三个目录`Linux`、`Windows`和`Mac`。
3.  在任务 2 中创建的`Linux`目录内创建一个名为`cool`的文件。
4.  在任务 2 中创建的`Windows`目录内创建一个名为`boring`的文件。
5.  在任务 2 中创建的`Mac`目录中创建一个名为`expensive`的文件。
6.  将两个文件`hacker1`和`hacker2`复制到`/tmp`目录。
7.  将两个目录`Windows`和`Mac`复制到`/tmp`目录。
8.  将文件`hacker3`移动到`/tmp`目录。
9.  将目录`Linux`移到`/tmp`目录。
10.  从`Mac`目录(在你的主目录)中删除文件`expensive`。
11.  从你的主目录中删除目录`Mac`。
12.  从你的主目录中删除目录`Windows`。
13.  从你的主目录中删除文件`hacker2`。
14.  将文件`hacker1`重命名为`hacker01`。

## 对还是错

1.  `cp`命令可以在不使用递归选项`-r`的情况下复制目录。
2.  移动目录时必须使用递归选项`-r`。
3.  您可以使用`mv`命令重命名文件或目录。
4.  您可以使用`rmdir`命令删除非空目录。
5.  您可以使用`rm -r`命令删除非空目录。