# 十六、好玩的 Bash 脚本编程

为了在 Linux 中完成一个特定的任务，你经常会发现自己一遍又一遍地运行同一组命令。这个过程会浪费你很多宝贵的时间。在本章中，您将学习如何创建 bash 脚本，以便在 Linux 中更加高效。

# 创建简单的脚本

我们的第一个 bash 脚本将是一个简单的脚本，它将输出一行“你好朋友！”到屏幕上。在埃利奥特的主目录中，创建一个名为`hello.sh`的文件，并插入以下两行:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat hello.sh 
#!/bin/bash
echo "Hello Friend!"
```

现在我们需要使脚本可执行:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x hello.sh
```

最后，运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ./hello.sh 
Hello Friend!
```

恭喜你！您现在已经创建了第一个 bash 脚本！我们在这里花一分钟讨论几件事；每个 bash 脚本必须执行以下操作:

*   `#!/bin/bash`
*   可执行

你必须在任何 bash 脚本的第一行插入`#!/bin/bash`；字符序列`#!`被称为 shebang 或 hashbang，后面是 bash shell 的路径。

# PATH 变量

你可能已经注意到我用`./hello.sh`来运行脚本；如果省略前导的`./`，会出现错误:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ hello.sh 
hello.sh: command not found
```

Shell 找不到命令`hello.sh`。当您在终端上运行一个命令时，shell 会在存储在`PATH`变量中的一组目录中查找该命令。

您可以使用`echo`命令查看您的`PATH`变量的内容:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin
```

冒号分隔每个目录的路径。您不需要包含驻留在这些目录中的任何命令或脚本(或任何可执行文件)的完整路径。到目前为止，您学习的所有命令都存储在`/bin`和`/sbin`中，它们都存储在您的`PATH`变量中。因此，您可以运行`pwd`命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ pwd
/home/elliot
```

没有必要包含它的完整路径:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ /bin/pwd
/home/elliot
```

好消息是，你可以很容易地给你的`PATH`变量添加一个目录。例如，要将`/home/elliot`添加到您的`PATH`变量中，您可以使用如下的`export`命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ export PATH=$PATH:/home/elliot
```

现在你不需要引导`./`来运行`hello.sh`脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ hello.sh 
Hello Friend!
```

它将运行，因为 shell 现在也在`/home/elliot`目录中寻找可执行文件:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin:/home/elliot
```

好吧。现在让我们再创建几个 bash 脚本。我们将创建一个名为`hello2.sh`的脚本，打印出“你好，朋友！”然后显示您当前的工作目录:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat hello2.sh 
#!/bin/bash
echo "Hello Friend!" 
pwd
```

现在让我们运行它:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ hello2.sh
-bash: /home/elliot/hello2.sh: Permission denied
```

开枪啊。我忘了让它可执行:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x hello2.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ./hello2.sh
Hello Friend!
/home/elliot
```

# 读取用户输入

让我们创建一个更好版本的`hello.sh`脚本。我们会让用户输入他/她的名字，然后我们会问候用户；创建名为`greet.sh`的脚本，如下所示:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat greet.sh 
#!/bin/bash
echo "Please enter your name:" 
read name
echo "Hello $name!"
```

现在使脚本可执行，然后运行它:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x greet.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ./greet.sh
Please enter your name:
```

当你运行脚本时，它会提示你输入名字；我输入`Elliot`作为我的名字:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ./greet.sh 
Please enter your name:
Elliot
Hello Elliot!
```

剧本用“你好，埃利奥特”来迎接我。我们使用`read`命令获取用户输入，注意在`echo`语句中，我们使用了一个美元符号`$`，来打印变量`name`的值。

让我们创建另一个脚本，从用户那里读取一个文件名，然后以字节为单位输出文件的大小；我们将命名我们的脚本`size.sh`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat size.sh
#!/bin/bash
echo "Please enter a file path:" 
read file
filesize=$(du -bs $file| cut -f1)
echo "The file size is $filesize bytes"
```

永远不要忘记使脚本可执行:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x size.sh
```

现在让我们运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ size.sh 
Please enter a file path
/home/elliot/size.sh
The file size is 128 bytes
```

我用`size.sh`作为文件路径，输出是 128 字节；这是真的吗？让我们检查一下:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ du -bs size.sh
128 size.sh
```

的确如此；请注意脚本中的以下一行:

```sh
filesize=$(du -bs $file| cut -f1)
```

它将命令`du -bs $file | cut -f1`的结果存储在变量`filesize`中:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ du -bs size.sh | cut -f1 
128
```

还要注意命令`du -bs $file cut -f1`被括号和一个美元符号包围(在左边)；这被称为命令替换。一般来说，命令替换的语法如下:

```sh
var=$(command)
```

`command`的结果将存储在变量`var`中。

# 将参数传递给脚本

您也可以将参数传递给 bash 脚本，而不是从用户那里读取输入。例如，让我们创建一个名为`size2.sh`的 bash 脚本，它执行与脚本`size.sh`相同的操作，但是我们将把它作为参数传递给脚本`size2.sh`，而不是从用户那里读取文件:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat size2.sh 
#!/bin/bash
filesize=$(du -bs $1| cut -f1)
echo "The file size is $filesize bytes"
```

现在让我们使脚本可执行:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x size2.sh
```

最后，您可以运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ size2.sh /home/elliot/size.sh 
The file size is 128 bytes
```

您将获得与`size.sh`相同的输出。请注意，我们提供了文件路径
`/home/elliot/size.sh`作为脚本`size2.sh`的参数。

我们在脚本`size2.sh`中只使用了一个参数，被`$1`引用。您也可以传递多个参数；让我们创建另一个脚本`size3.sh`，它接受两个文件(两个参数)并输出每个文件的大小:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat size3.sh #!/bin/bash
filesize1=$(du -bs $1| cut -f1) 
filesize2=$(du -bs $2| cut -f1) 
echo "$1 is $filesize1 bytes" 
echo "$2 is $filesize2 bytes"
```

现在使脚本可执行并运行它:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ size3.sh /home/elliot/size.sh /home/elliot/size3.sh
/home/elliot/size.sh is 128 bytes
/home/elliot/size3.sh is 136 bytes
```

太棒了。可以看到，第一个参数被`$1`引用，第二个参数被`$2`引用。所以总的来说:

```sh
bash_script.sh argument1 argument2 argument3 ...
 $1         $2         $3
```

# 使用 if 条件

您可以通过使 bash 脚本在不同的场景中有不同的行为来为其增加智能。为此，我们使用条件`if`语句。

一般来说，`if condition`的语法如下:

```sh
if [ condition is true ]; then 
    do this ...
fi
```

例如，让我们创建一个脚本`empty.sh`，它将检查一个文件是否为空:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat empty.sh 
#!/bin/bash
filesize=$(du -bs $1 | cut -f1) 
if [ $filesize -eq 0 ]; then 
echo "$1 is empty!"
fi
```

现在让我们使脚本可执行，并创建一个名为`zero.txt`的空文件:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x empty.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ touch zero.txt
```

现在让我们在文件`zero.txt`上运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ./empty.sh zero.txt 
zero.txt is empty!
```

可以看到，脚本正确检测到`zero.txt`为空文件；这是因为在这种情况下测试条件为真，因为文件`zero.txt`的大小确实为零字节:

```sh
if [ $filesize -eq 0 ];
```

我们用`-eq`来检验平等。现在，如果您在非空文件上运行脚本，将不会有输出:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ./empty.sh size.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$
```

我们需要修改脚本`empty.sh`，以便每当它传递一个非空文件时，它都会显示一个输出；为此，我们将使用`if-else`语句:

```sh
if [ condition is true ]; then 
    do this ...
else
    do this instead ...
fi
```

让我们通过添加以下`else`语句来编辑`empty.sh`脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat empty.sh 
#!/bin/bash
filesize=$(du -bs $1 | cut -f1) 
if [ $filesize -eq 0 ]; then 
echo "$1 is empty!"
else
echo "$1 is not empty!" 
fi
```

现在让我们重新运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ./empty.sh size.sh 
size.sh is not empty!
elliot@ubuntu-linux:~$ ./empty.sh zero.txt 
zero.txt is empty!
```

如你所见，它现在工作得很完美！

您也可以使用`elif` ( **else-if** )语句来创建多个测试条件:

```sh
if [ condition is true ]; then 
    do this ...
elif [ condition is true]; then 
    do this instead ...
fi
```

让我们创建一个检测文件类型的脚本`filetype.sh`。该脚本将输出文件是常规文件、软链接还是目录:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat filetype.sh 
#!/bin/bash
file=$1
if [ -f $1 ]; then
echo "$1 is a regular file" 
elif [ -L $1 ]; then
echo "$1 is a soft link" 
elif [ -d $1 ]; then 
echo "$1 is a directory" 
fi
```

现在让我们使脚本可执行，并创建一个名为`tempfiles`的`/tmp`的软链接:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x filetype.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ln -s /tmp tempfiles
```

现在在任何目录下运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ./filetype.sh /bin
/bin is a directory
```

它正确检测到`/bin`是一个目录。现在在任何常规文件上运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ./filetype.sh zero.txt 
zero.txt is a regular file
```

它正确检测到`zero.txt`是一个常规文件。最后，在任何软链接上运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ ./filetype.sh tempfiles 
tempfiles is a soft link
```

它正确检测到`tempfiles`是软链接。

以下`man`页面包含所有测试条件:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ man test
```

所以千万不要背！利用和利用手册页。

# bash 脚本中的循环

循环的能力是 bash 脚本的一个非常强大的特性。比如说你想在你的终端上把“Hello world”这一行打印 20 遍；一种天真的方法是创建一个包含 20 条`echo`语句的脚本。幸运的是，循环提供了一个更智能的解决方案。

## 使用 for 循环

`for`循环有几种不同的语法。如果你熟悉 C++或者 C 编程，那么你会认识到下面的`for`循环语法:

```sh
for ((initialize ; condition ; increment)); do
// do something 
done
```

使用前面提到的 C 风格语法；下面的`for`循环将打印出“Hello World”二十次:

```sh
for ((i = 0 ; i < 20 ; i++)); do 
    echo "Hello World"
done
```

循环将整数变量`i`初始化为`0`，然后测试条件(`i < 20`)；如果为真，则执行行回显“Hello World”并将变量`i`递增 1，然后循环一次又一次运行，直到`i`不再小于`20`。
现在让我们创建一个脚本`hello20.sh`，它具有我们刚刚讨论过的`for`循环:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat hello20.sh 
#!/bin/bash
for ((i = 0 ; i < 20 ; i++)); do 
 echo "Hello World"
done
```

现在使脚本可执行并运行它:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x hello20.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ hello20.sh
Hello World 
Hello World
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World 
Hello World
```

如我们所料，它输出了 20 次“你好，世界”。除了 C 风格的语法，您还可以使用带有`for`循环的范围语法:

```sh
for i in {1..20}; do 
    echo "Hello World"
done
```

这也将输出《你好世界》20 次。使用文件列表时，此范围语法特别有用。为了演示，创建以下五个文件:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ touch one.doc two.doc three.doc four.doc five.doc
```

现在假设我们要将所有五个文件的扩展名从`.doc`重命名为
`.document`。我们可以创建一个脚本`rename.sh`，它有以下`for`循环:

```sh
#!/bin/bash
for i in /home/elliot/*.doc; do
    mv $i $(echo $i | cut -d. -f1).document
done
```

使脚本可执行并运行它:

```sh
#!/bin/bash
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x rename.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ./rename.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ls *.document
five.document four.document one.document three.document two.document
```

如您所见，它将所有扩展名为`.doc`的文件重命名为`.document`。现在想象一下，如果你想为一百万个文件这样做。如果你不知道 bash 脚本，你可能会花十年的时间去做。我们都应该感谢 Linux 之神的 bash 脚本。

## 使用 while 循环

`while`循环是另一个流行且直观的循环。`while`循环的一般语法如下:

```sh
while [ condition is true ]; do
  // do something 
done
```

例如，我们可以创建一个简单的脚本`numbers.sh`，打印从 1 到 10 的数字:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat numbers.sh 
#!/bin/bash
number=1
while [ $number -le 10 ]; do 
echo $number 
number=$(($number+1))
done
```

使脚本可执行并运行它:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x numbers.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ./numbers.sh
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
```

剧本简单易懂；我们首先将变量编号初始化为`1`:

```sh
number=1
```

然后我们创建了一个测试条件，只要变量`number`小于或等于 10，该测试条件将保持`while`循环运行:

```sh
while [ $number -le 10 ]; do
```

在`while`循环的主体内部，我们首先打印出变量`number`的值，然后将它递增 1。请注意，要计算一个算术表达式，它需要在双括号内作为`$((arithmetic-expression))`:

```sh
echo $number 
number=$(($number+1))
```

现在是时候找点乐子了！我们将创造一个猜数字游戏。但在此之前，让我给你介绍一个很酷的命令。可以使用 shuffle 命令`shuf`生成随机排列。例如，要生成 1 到 10 之间数字的随机排列，可以运行以下命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ shuf -i 1-10 
1
6
5
2
10
8
3
9
7
4
```

请记住，我的输出很可能与您的输出不同，因为它是随机的！你极有可能获得和我一样的产量。

现在我们可以使用`-n`选项从排列中选择一个数字。这个数字也是随机的。因此，要生成 1 到 10 之间的随机数，可以运行以下命令:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ shuf -i 1-10 -n 1
6
```

输出将是 1 到 10 之间的随机数。`shuf`命令将在我们的游戏中发挥关键作用。我们将生成一个介于 1 和 10 之间的随机数，然后我们将看到用户(玩家)需要多少次尝试才能正确猜测随机数。

这是我们可爱的手工脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat game.sh 
#!/bin/bash
random=$(shuf -i 1-10 -n 1) #generate a random number between 1 and 10\. 
echo "Welcome to the Number Guessing Game"
echo "The lucky number is between 1 and 10." 
echo "Can you guess it?"
tries=1
while [ true ]; do
echo -n "Enter a Number between 1-10: " 
read number
if [ $number -gt $random ]; then 
echo "Too high!"
elif [ $number -lt $random ]; then 
echo "Too low!"
else
echo "Correct! You got it in $tries tries" 
break #exit the loop
fi 
tries=$(($tries+1)) 
done
```

现在使脚本可执行并运行它来开始游戏:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x game.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ game.sh
Welcome to the Number Guessing Game 
The lucky number is between 1 and 10\. 
Can you guess it?
Enter a Number between 1-10: 4 
Too low!
Enter a Number between 1-10: 7 
Too low!
Enter a Number between 1-10: 9 
Too high!
Enter a Number between 1-10: 8 
Correct! You got it in 4 tries
```

我第一次尝试这个游戏花了四次；我打赌你能轻松打败我！
让我们一行一行地看完我们的游戏脚本。我们首先生成一个介于 1 和 10 之间的随机数，并将其分配给变量`random`:

```sh
random=$(shuf -i 1-10 -n 1) #generate a random number between 1 and 10.
```

请注意，您可以在 bash 脚本中添加注释，就像我在这里所做的那样，使用哈希字符，然后是您的注释。

然后我们打印三行向玩家解释游戏:

```sh
echo "Welcome to the Number Guessing Game" 
echo "The lucky number is between 1 and 10." 
echo "Can you guess it?"
```

接下来，我们将变量`tries`初始化为`1`，这样我们就可以记录玩家猜了多少次:

```sh
tries=1
```

然后我们进入游戏循环:

```sh
while [ true ]; do
```

请注意测试条件`while [ true ]`将始终为`true`，因此循环将永远运行(无限循环)。

我们在游戏循环中做的第一件事是让玩家输入一个 1 到 10 之间的数字:

```sh
echo -n "Enter a Number between 1-10: " 
read number
```

然后我们测试玩家输入的数字是大于、小于还是等于`random`数字:

```sh
if [ $number -gt $random ]; then 
echo "Too high!"
elif [ $number -lt $random ]; then 
echo "Too low!"
else
echo "Correct! You got it in $tries tries" 
break #exit the loop
fi
```

如果`number`比`random`大，我们告诉玩家猜的太高，让玩家下次更容易有更好的猜测。同样，如果`number`比`random`小，我们告诉玩家这个猜测太低了。否则，如果是正确的猜测，那么我们打印玩家用尽全力做出正确猜测的总尝试次数，然后我们脱离循环。

请注意，您需要`break`语句来退出无限循环。没有`break`语句，循环将永远运行。

最后，对于每个不正确的猜测(高或低)，我们将`tries`的数量增加 1:

```sh
tries=$(($tries+1))
```

我得警告你，这个游戏让人上瘾！尤其是当你和朋友玩的时候，看看谁会在最少的尝试中得到正确的猜测。

## 使用直到循环

只要测试条件为`true`，则`for`和`while`循环都会运行。另一方面，只要测试条件为`false`，则`until`回路保持运行。也就是说，测试条件一达到`true`就停止运行。

`until`循环的一般语法如下:

```sh
until [condition is true]; do 
  [commands]
done
```

例如，我们可以创建一个简单的脚本`3x10.sh`，打印出`3`的前十倍:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat 3x10.sh 
#!/bin/bash
counter=1
until [ $counter -gt 10 ]; do 
echo $(($counter * 3)) 
counter=$(($counter+1))
done
```

现在使脚本可执行，然后运行它:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x 3x10.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ 3x10.sh
3
6
9
12
15
18
21
24
27
30
```

这个脚本很容易理解，但是你可能会有点挠头，试图理解`until`循环的测试条件:

```sh
until [ $counter -gt 10 ]; do
```

测试条件基本上说:“直到`counter`大于 10，继续跑！”

请注意，我们可以使用具有相反测试条件的`while`循环来获得相同的结果。您只需否定`until`回路的测试条件，就会得到等效的`while`回路:

```sh
while [ $counter -le 10 ]; do
```

在数学中，大于(`>`)的反义词(否定)是小于或等于(`≤`)。很多人忘记了`equal to`部分。不要成为那种人！

# Bash 脚本函数

当你的脚本越来越大时，事情会变得非常混乱。为了克服这个问题，您可以使用 bash 函数。函数背后的思想是，您可以重用脚本的一部分，这反过来会产生组织更好、可读性更好的脚本。

bash 函数的一般语法如下:

```sh
function_name () {
<commands>
}
```

让我们创建一个名为`hello`的函数，打印出一行“Hello World”。我们将把`hello`函数放在一个名为`fun1.sh`的新脚本中:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat fun1.sh 
#!/bin/bash

hello () {
echo "Hello World"
}

hello     # Call the function hello() 
hello     # Call the function hello() 
hello     # Call the function hello()
```

现在使脚本可执行并运行它:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x fun1.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ./fun1.sh
Hello World 
Hello World 
Hello World
```

该脚本将“Hello World”行输出到终端三次。注意，我们调用(使用)了函数`hello`三次。

## 传递函数参数

函数也可以像脚本接受参数一样接受参数。为了演示，我们将创建一个脚本`math.sh`，它有两个功能`add`和`sub`:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat math.sh 
#!/bin/bash

add () {
echo "$1 + $2 =" $(($1+$2))
}

sub () {
echo "$1 - $2 =" $(($1-$2))
}

add 7 2
sub 7 2
```

使脚本可执行，然后运行它:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x math.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ./math.sh
7 + 2 = 9
7 - 2 = 5
```

脚本有两个功能`add`和`sub`。`add`函数计算并输出任意两个给定数字的总和。另一方面，`sub`函数计算并输出任意两个给定数字的差值。

# 没有你的浏览

我们将用一个非常酷的 bash 脚本`noweb.sh`来结束这一章，这个脚本确保没有用户在火狐浏览器上浏览网页时会感到有趣:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ cat noweb.sh 
#!/bin/bash

shutdown_firefox() { 
killall firefox 2> /dev/null
}

while [ true ]; do 
shutdown_firefox
sleep 10 #wait for 10 seconds 
done
```

现在打开 Firefox 作为后台进程:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ firefox & 
[1] 30436
```

最后，使脚本可执行并在后台运行脚本:

```sh
elliot@ubuntu-linux:~$ chmod a+x noweb.sh 
elliot@ubuntu-linux:~$ ./noweb.sh &
[1] 30759
```

运行脚本的那一刻，火狐就会关闭。而且，如果你以`root`用户的身份运行脚本，没有一个系统用户能够享受火狐！

# 知识检查

对于以下练习，打开您的终端并尝试解决以下任务:

1.  创建一个 bash 脚本，显示当前月份的日历。
2.  修改您的脚本，使其显示任何一年的日历(作为参数传递)。
3.  修改您的脚本，使其显示从`2000`到`2020`的所有年份的日历。