# 十八、归档和压缩文件

在本章中，您将学习如何将一组文件放入单个归档中。您还将学习如何使用各种压缩方法来压缩归档文件。

# 创建归档

让我们为`/home/elliot`目录中的所有 bash 脚本创建一个备份。作为`root`用户，在`/root`中创建一个名为`backup`的目录:

```sh
root@ubuntu-linux:~# mkdir /root/backup
```

要创建归档，我们使用磁带归档命令`tar`。创建归档的一般语法如下:

```sh
tar -cf archive_name files
```

`-c`选项是`--create`的简写符号，用于创建档案。`-f`选项是`--file`的简写符号，用于指定档案名称。

现在让我们在`/root/backup`中为`/home/elliot`中的所有 bash 脚本创建一个名为`scripts.tar`的档案。为此，我们首先更改到`/home/elliot`目录:

```sh
root@ubuntu-linux:~# cd /home/elliot 
root@ubuntu-linux:/home/elliot#
```

然后我们运行命令:

```sh
root@ubuntu-linux:/home/elliot# tar -cf /root/backup/scripts.tar *.sh
```

这将在`/root/backup`中创建归档文件`scripts.tar`，并且不会有命令输出:

```sh
root@ubuntu-linux:/home/elliot# ls -l /root/backup/scripts.tar
-rw-r--r-- 1 root root 20480 Nov 1 23:12 /root/backup/scripts.tar
```

我们还可以添加详细选项`-v`来查看正在归档的文件:

```sh
root@ubuntu-linux:/home/elliot# tar -cvf /root/backup/scripts.tar *.sh 
3x10.sh
detect.sh 
empty.sh 
filetype.sh 
fun1.sh 
game.sh 
hello20.sh 
hello2.sh 
hello3.sh 
hello.sh 
math.sh 
mydate.sh 
noweb.sh 
numbers.sh 
rename.sh 
size2.sh 
size3.sh 
size.sh
```

# 查看存档内容

您可能想要查看归档的内容。为此，您可以使用`-t`选项和`-f`选项，后跟您想要查看的档案:

```sh
tar -tf archive
```

例如，要查看我们刚刚创建的档案`scripts.tar`的内容，您可以运行以下命令:

```sh
root@ubuntu-linux:/home/elliot# tar -tf /root/backup/scripts.tar 
3x10.sh
detect.sh 
empty.sh 
filetype.sh 
fun1.sh 
game.sh 
hello20.sh 
hello2.sh 
hello3.sh 
hello.sh 
math.sh 
mydate.sh 
noweb.sh 
numbers.sh 
rename.sh 
size2.sh 
size3.sh 
size.sh
```

如您所见，它列出了`scripts.tar`档案中的所有文件。

# 正在提取归档文件

您可能还想从归档中提取文件。为了演示，让我们在`/root`中创建一个名为`myscripts`的目录:

```sh
root@ubuntu-linux:/# mkdir /root/myscripts
```

要从档案中提取文件，我们使用`-x`选项和`-f`选项，后跟档案名称。然后，我们使用`-C`选项，后跟目标目录，如下所示:

```sh
tar -xf archive -C destination
```

因此，要将`scripts.tar`档案中的所有文件提取到`/root/myscripts`目录，您可以运行以下命令:

```sh
root@ubuntu-linux:/# tar -xf /root/backup/scripts.tar -C /root/myscripts
```

`-x`选项是`--extract`的简写符号，它从档案中提取文件。我们还使用了`-C`选项，该选项在执行任何操作之前基本上会更改到`/root/myscripts`目录，因此文件会提取到`/root/myscripts`而不是当前目录。

现在让我们验证文件确实被提取到`/root/myscripts`目录:

```sh
root@ubuntu-linux:/# ls /root/myscripts
3x10.sh 
empty.sh 
fun1.sh 
hello20.sh 
hello3.sh 
math.sh 
noweb.sh 
rename.sh 
size3.sh 
detect.sh 
filetype.sh 
game.sh 
hello2.sh 
hello.sh 
mydate.sh 
numbers.sh 
size2.sh 
size.sh
```

果然，我们在`/root/myscripts`目录中看到了我们所有的 bash 脚本！

# 用 gzip 压缩

在归档中对文件进行分组本身并不能节省磁盘空间。我们需要压缩一个归档文件来节省磁盘空间。有许多压缩方法可供我们在 Linux 上使用。然而，我们只讨论三种最流行的压缩方法。

Linux 上最流行的压缩方法可以说是`gzip`，好处是速度真的很快。您可以通过使用带有`tar`命令的`-z`选项，使用`gzip`压缩归档文件，如下所示:

```sh
tar -czf compressed_archive archive_name
```

因此，要将`scripts.tar`档案压缩到一个名为`scripts.tar.gz`的`gzip`压缩档案中，首先需要切换到`/root/backup`目录，然后运行以下命令:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# tar -czf scripts.tar.gz scripts.tar
```

现在如果你列出`backup`目录的内容，你会看到新创建的`gzip`-压缩档案`scripts.tar.gz`:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# ls 
scripts.tar scripts.tar.gz
```

神奇的事情发生在使用`-z`选项时，该选项使用`gzip`压缩方法压缩档案。就这样！请注意，这与创建归档非常相似:我们只是添加了`-z`选项，这是唯一的区别。

现在让我们在两个档案上运行`file`命令:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# file scripts.tar 
scripts.tar: POSIX tar archive (GNU) 
root@ubuntu-linux:~/backup# file scripts.tar.gz
scripts.tar.gz: gzip compressed data, last modified: Sat Nov 2 22:13:44 2019, 
from Unix
```

如您所见，`file`命令检测两个档案的类型。现在，让我们比较两个归档的大小(以字节为单位):

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# du -b scripts.tar scripts.tar.gz 
20480 scripts.tar
1479 scripts.tar.gz
```

与未压缩的归档文件`scripts.tar`相比，压缩的归档文件`scripts.tar.gz`的大小比我们预期的要小得多。如果您想将压缩档案`scripts.tar.gz`中的文件解压到`/root/myscripts`，您可以运行:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# tar -xf scripts.tar.gz -C /root/myscripts
```

请注意，这与提取未压缩归档内容的方式完全相同。

# 用 bzip2 压缩

`bzip2`是 Linux 上使用的另一种流行的压缩方法。平均来说，`bzip2`比`gzip`慢；但是，`bzip2`在将文件压缩到更小的尺寸方面做得更好。

您可以通过使用带有`tar`命令的`-j`选项，使用`bzip2`压缩来压缩档案，如下所示:

```sh
tar -cjf compressed_archive archive_name
```

注意这里唯一的区别是我们使用`-j`选项进行`bzip2`压缩，而不是使用`-z`进行`gzip`压缩。

所以要将`scripts.tar`档案压缩成一个`bzip2`-名为`scripts.tar.bz2`的压缩档案，首先需要切换到`/root/backup` 目录，然后运行以下命令:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# tar -cjf scripts.tar.bz2 scripts.tar
```

现在如果你列出`backup`目录的内容，你会看到新创建的`bzip2`-压缩档案`scripts.tar.bz2`:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# ls
scripts.tar scripts.tar.bz2 scripts.tar.gz
```

让我们在`bzip2`-压缩档案`scripts.tar.bz2`上运行`file`命令:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# file scripts.tar.bz2 
scripts.tar.bz2: bzip2 compressed data, block size = 900k
```

它可以正确检测用于档案的压缩方法的类型`scripts.tar.bz2`。太棒了–现在让我们比较一下`gzip`-压缩存档文件`scripts.tar.gz`和`bzip2`-压缩存档文件`scripts.tar.bz2`的大小(以字节为单位):

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# du -b scripts.tar.bz2 scripts.tar.gz 
1369 scripts.tar.bz2
1479 scripts.tar.gz
```

请注意，`bzip2`压缩档`scripts.tar.bz2`比`gzip`压缩档`scripts.tar.gz`小。如果您想将压缩档案`scripts.tar.bz2`中的文件提取到`/root/myscripts`中，您可以运行:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# tar -xf scripts.tar.bz2 -C /root/myscripts
```

请注意，这与提取`gzip`压缩档案内容的方式完全相同。

# 用 xz 压缩

`xz`压缩方法是 Linux 上使用的另一种流行的压缩方法。平均而言，`xz`压缩在所有三种压缩方法中，在减小(压缩)文件大小方面做得最好。

您可以通过使用带有`tar`命令的`-J`选项，使用`xz`压缩来压缩档案，如下所示:

```sh
tar -cJf compressed_name archive_name
```

注意这里我们使用大写字母`J`和`xz`压缩。因此，要将`scripts.tar`档案压缩到名为`scripts.tar.xz`的`xz`压缩档案中，您首先需要更改到`/root/backup`目录，然后运行以下命令:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# tar -cJf scripts.tar.xz scripts.tar
```

现在如果你列出`backup`目录的内容，你会看到新创建的`xz`-压缩档案`scripts.tar.xz`:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# ls
scripts.tar scripts.tar.bz2 scripts.tar.gz scripts.tar.xz
```

让我们在`xz`-压缩档案`scripts.tar.xz`上运行文件命令:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# file scripts.tar.xz 
scripts.tar.xz: XZ compressed data
```

它可以正确检测用于档案的压缩方法的类型`scripts.tar.xz`。

# 测量性能

您可以使用`time`命令来测量命令(或程序)完成执行所需的时间。`time`命令的一般语法如下:

```sh
time command_or_program
```

例如，要测量`date`命令完成执行需要多长时间，可以运行以下命令:

```sh
root@ubuntu-linux:~# time date 
Sun Nov 3 16:36:33 CST 2019

real 0m0.004s 
user 0m0.003s 
sys 0m0.000s
```

在我的系统上运行`date`命令只花了 4 毫秒；这是相当快的！

`gzip`压缩方式是三种压缩方式中最快的；好吧，让我们看看我是在撒谎还是说实话！转到`/root/backup`目录:

```sh
root@ubuntu-linux:~# cd /root/backup 
root@ubuntu-linux:~/backup#
```

现在让我们看看为`/boot`中的所有文件创建一个`gzip`压缩存档文件需要多长时间:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# time tar -czf boot.tar.gz /boot 
real 0m4.717s
user 0m4.361s 
sys 0m0.339s
```

在我的系统上`gzip`跑了 4.717 秒！现在让我们来测量一下创建同一个目录`/boot`的`bzip2`压缩存档文件所花费的时间:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# time tar -cjf boot.tar.bz2 /boot 
real 0m19.306s
user 0m18.809s 
sys   0m0.359s
```

跑起来花了`bzip2`一个巨大的`19.306`秒！你可以看到`gzip`的压缩速度比`bzip2`快很多。现在让我们来看看创建同一个目录`/boot`的`xz`压缩归档文件所花费的时间:

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# time tar -cJf boot.tar.xz /boot 
real 0m53.745s
user 0m52.679s 
sys   0m0.873s
```

几乎花了`xz`整整一分钟！我们可以得出结论`gzip`绝对是我们讨论过的三种压缩方法中最快的。

最后，让我们检查三个压缩档案的大小(以字节为单位):

```sh
root@ubuntu-linux:~/backup# du -b boot.* 
97934386 boot.tar.bz2
98036178 boot.tar.gz
94452156 boot.tar.xz
```

如您所见，`xz`在压缩文件方面做得最好。`bzip2`获得第二名，`gzip`获得最后一名。

# 知识检查

对于以下练习，打开您的终端并尝试解决以下任务:

1.  在`/root`中为`/var`中的所有文件创建一个名为`var.tar.gz`的`gzip`档案。
2.  在`/root`中为`/tmp`中的所有文件创建一个名为`tmp.tar.bz2`的`bzip2`档案。
3.  在`/root`中为`/etc`中的所有文件创建一个名为`etc.tar.xz`的`xz`档案。