# 三、管理进程和用户

诊断和解决可用性和性能问题是每个数据库管理员工作的关键部分。在排查问题时，DBA 通常从识别当前正在运行的进程和登录到服务器的用户的详细信息开始。了解如何从操作系统中提取进程和用户活动至关重要。

当您使用操作系统用户和进程时，您的一些任务需要`root`权限。例如，当您在服务器上安装数据库软件时，最初的步骤之一是创建操作系统用户和组。根据您的环境，您可能没有系统管理员(SA)来执行这些操作。在这个场景中，您必须使用`root`特权登录到服务器，并自己执行这些任务。即使您有 SA，您也必须充分记录需要`root`权限的数据库设置任务，并与您的 SA 进行沟通。因此，了解哪些数据库任务需要`root`特权以及执行它们的命令非常重要。

本章首先展示获取进程和用户信息的命令。接下来是如何访问`root`账户的例子。本章总结了需要`root`特权的常见数据库安装任务，比如添加操作系统用户和组。

## 3-1.列表进程

### 问题

您希望查看当前在数据库服务器上运行的进程。

### 解决办法

要查看进程信息，请使用`ps`(进程状态)实用程序。如果您键入不带任何参数的`ps`命令，您将看到由您当前登录的用户启动的所有进程:

`$ ps`

`PID   TTY      TIME CMD`

`12620 pts/1    00:00:00 bash`

`14103 pts/1    00:00:00 ps`

如果您想查看一个盒子上运行的所有进程，使用`-e`和`-f`选项以完整的输出格式显示每个进程:

`$ ps -ef`

如果一台机器上运行着许多进程，那么将`ps`的输出传送到`grep`并只显示一个特定的用户或进程名是很有用的。例如，要确定服务器上正在运行哪些 Oracle 实例，可以过滤输出，只显示正在执行的 Oracle 系统监视器(SMON)后台进程。在这个例子中，`ps`和`grep`用于显示任何包含字符串`smon`的进程(其中`grep -v grep`从输出中删除`grep`):

`$ ps -ef | grep -i smon | grep -v grep`

`oracle    7994     1  0 Jan25 ?        00:01:43 ora_smon_TRG`

`oracle   28035     1  0 Feb23 ?        00:00:50 ora_smon_ORA12CR1`

第一列表示`oracle`是进程的 OS 所有者。第二列包含进程标识符。第五列显示一个 Oracle 实例在 1 月 25 日启动，另一个在 2 月 23 日启动。第七列表示`TRG`数据库 SMON 进程消耗了 1 小时 43 分钟的 CPU 时间，`ORA12CR1`数据库 SMON 进程消耗了 50 分钟。最后一列是进程的名称(也是`grep`命令的目标)。该服务器上运行着两个数据库，这可以从两个 Oracle SMON 后台进程中看出。

### 它是如何工作的

每次运行 Linux/Solaris 命令时，都会自动为您创建一个进程。每个进程都被分配了一个唯一的编号，称为进程标识符(PID)。DBA 使用`ps`实用程序有几个重要原因:

*   检查后台进程
*   识别需要终止的挂起或失控进程
*   性能问题疑难解答

当出现数据库连接问题时，`ps`命令有助于快速识别所需的数据库后台进程是否正在运行。要列出特定用户的所有进程，使用`-u`(用户)选项并指定一个用户名。该示例列出了在`oracle`用户下运行的所有进程，并给出了完整的输出列表:

`$ ps -fu oracle`

下面是输出的一个片段:

`UID       PID   PPID  C  STIME TTY     TIME     CMD`

`oracle    7964     1  0  Jan25 ?       00:03:54 ora_pmon_TRG`

`oracle    7966     1  0  Jan25 ?       00:11:35 ora_psp0_TRG`

`oracle    7968     1  0  Jan25 ?       08:55:51 ora_vktm_TRG`

`oracle    7972     1  0  Jan25 ?       00:02:23 ora_gen0_TRG`

`oracle    7974     1  0  Jan25 ?       00:01:41 ora_mman_TRG`

`...`

在诊断数据库性能问题时，获取服务器上运行的 Oracle 进程的总数有时会很有用。当试图确定是否有某种失控的进程不必要地产生 SQL 连接或并行进程时，获取 Oracle 进程的总数特别有用。这个例子通过管道将`ps`的输出传递给`wc`(字数统计)命令。`-l`开关指示`wc`计数输出中的行数:

`$ ps -fu oracle | wc -l`

`84`

该输出表明有 84 个 Oracle 进程正在运行，这在运行数据库的服务器的正常范围内。虽然没有明确的经验法则告诉您应该运行多少个进程，但是如果每个数据库的进程数达到数百个，您应该调查是哪个程序启动了这些进程，并确定对于该数据库和应用程序来说是否正常。

## 3-2.终止进程

### 问题

您正在运行一个数据库备份作业，您认为该进程已挂起。你想扼杀这个过程。

### 解决办法

操作系统 PID 可用于通过`kill`实用程序终止进程。在此示例中，`ps`用于显示似乎挂起并需要终止的 RMAN 备份作业的 PID:

`$ ps -ef | egrep ’rman|UID’ | egrep -v egrep`

以下是一些示例输出:

`UID        PID  PPID  C STIME TTY          TIME CMD`

`oracle    6822  6234  0 11:40 pts/0    00:00:00 rman target /`

在本例中，PID 是 6822。要终止该进程，发出一个`kill`命令，如下所示:

`$ kill -9 6822`

`-9`选项向进程发送一个`kill`信号，导致进程终止。您看不到`kill`命令的任何输出，因为它毫不客气地删除了指定的进程。确保您没有终止错误的 Oracle 进程。如果您意外终止了所需的 Oracle 后台进程，您的实例将会中止。

Note

要查看所有可用类型的`kill`信号列表，使用`kill -l`命令。

### 它是如何工作的

要运行`kill`命令，您必须拥有进程或者拥有`root`特权。有时有必要使用`kill`命令来终止没有响应的数据库进程。例如，有时您可能需要终止一个长时间运行或挂起的 Oracle 进程(如 RMAN、SQL*Plus 等)。如果您知道工艺名称，您可以使用`ps`命令来识别 PID(如本配方的解决方案部分所示)。

在某些情况下，您可能不知道操作系统进程的名称。在这些场景中，您可以通过查询数据字典视图来识别 PID，如下所示:

`ACCEPT active DEFAULT ’y’ PROMPT ’Active only processes y/n? [y is default]: ’`

`SET LINES 200 PAGES 0 HEAD OFF LONG 100000`

`COL dummy_value NOPRINT`

`--`

`SELECT ’dummy_value’ dummy_value,`

`’USERNAME    : ’ || s.username     || CHR(10) ||`

`’SCHEMA      : ’ || s.schemaname   || CHR(10) ||`

`’OSUSER      : ’ || s.osuser       || CHR(10) ||`

`’MODULE      : ’ || s.program      || CHR(10) ||`

`’ACTION      : ’ || s.schemaname   || CHR(10) ||`

`’CLIENT INFO : ’ || s.osuser       || CHR(10) ||`

`’PROGRAM     : ’ || s.program      || CHR(10) ||`

`’SPID        : ’ || p.spid         || CHR(10) ||`

`’SID         : ’ || s.sid          || CHR(10) ||`

`’SERIAL#     : ’ || s.serial#      || CHR(10) ||`

`’KILL STRING : ’ || ’’’’ || s.sid || ’,’ || s.serial# || ’’’’  || CHR(10) ||`

`’MACHINE     : ’ || s.machine      || CHR(10) ||`

`’TYPE        : ’ || s.type         || CHR(10) ||`

`’TERMINAL    : ’ || s.terminal     || CHR(10) ||`

`’CPU         : ’ || q.cpu_time/1000000     || CHR(10) ||`

`’ELAPSED_TIME: ’ || q.elapsed_time/1000000 || CHR(10) ||`

`’BUFFER_GETS : ’ || q.buffer_gets  || CHR(10) ||`

`’SQL_ID      : ’ || q.sql_id       || CHR(10) ||`

`’CHILD_NUM   : ’ || q.child_number || CHR(10) ||`

`’START_TIME  : ’ || TO_CHAR(s.sql_exec_start,’dd-mon-yy hh24:mi’) || CHR(10) ||`

`’STATUS      : ’ || s.status       || CHR(10) ||`

`’SQL_TEXT    : ’ || q.sql_fulltext`

`FROM            v$session s`

`JOIN            v$process p ON (s.paddr  = p.addr)`

`LEFT OUTER JOIN v$sql     q ON (s.sql_id = q.sql_id)`

`WHERE s.username IS NOT NULL -- eliminates background procs`

`AND NVL(q.sql_text,’x’) NOT LIKE ’%dummy_value%’ -- eliminates this query from output`

`AND s.status != DECODE(’&&active’,’n’,’xyz’,’N’,’xyz’,’INACTIVE’)`

`ORDER BY q.cpu_time;`

系统将提示您是否希望在输出中仅显示活动会话:

`Active only processes y/n? [y is default]:`

按回车键；以下是上一个查询的输出示例:

`USERNAME    : SYS`

`SCHEMA      : SYS`

`OSUSER      : oracle`

`MODULE      : rman@cs-xvm (TNS V1-V3)`

`ACTION      : SYS`

`CLIENT INFO : oracle`

`PROGRAM     : rman@cs-xvm (TNS V1-V3)`

`SPID        : 9458`

`SID         : 102`

`SERIAL#     : 49521`

`KILL STRING : ’102,49521’`

`MACHINE     : cs-xvm`

`TYPE        : USER`

`TERMINAL    : pts/0`

`CPU          :`

`ELAPSED_TIME :`

`BUFFER_GETS  :`

`SQL_ID       :`

`CHILD_NUM    :`

`START_TIME   :`

`STATUS       : ACTIVE`

`SQL_TEXT     :`

从前面输出中的程序名，可以看出这是一个正在执行的 RMAN 进程。输出中的 SPID 列是操作系统 PID。一旦识别出 SPID，可使用`kill`命令终止该过程:

`$ kill -9 9458`

Caution

在极少数情况下，终止与 SQL 事务相关联的 Oracle 进程会对实例的稳定性产生不利影响。例如，终止参与分布式事务的进程可能会导致实例崩溃。要确定这是否是您使用的数据库版本的问题，请参阅 MOS 错误 IDs 8686128 和 12961905。在 Oracle 的旧版本中，已经发现并修复了与终止进程相关的各种其他错误，并记录在 MOS 错误 IDs 5929055 和 6865378 中。

您还可以通过使用会话 ID (SID)和序列号，使用 SQL*Plus `alter system kill session`命令终止数据库连接。以下是一般语法:

`alter system kill session ’integer1, integer2 [,integer3]’ [immediate];`

在这个语法语句中，`integer1`是`SID`列的值，`integer2`是来自`V$SESSION`的`SERIAL#`列的值。在 RAC 环境中，您可以选择为`integer3`指定实例 ID 的值。可以从`GV$SESSION`视图中检索实例 ID。

作为 DBA 特权用户，以下命令会终止 SID 为 102、序列号为 49521 的数据库连接:

`SQL> alter system kill session ’102,49521’`

如果成功，您应该会看到以下输出:

`System altered.`

当您终止一个会话时，该会话将被标记为已终止，活动事务(在该会话中)将被回滚，并且任何锁(由该会话持有)都将被释放。在任何相关事务回滚之前，会话将保持终止状态。如果回滚事务需要一分钟或更长时间，Oracle 会将会话报告为“标记为终止”，并将控制权返回给 SQL 提示符。假设您指定了`IMMEDIATE`:

`SQL> alter system kill session ’102,49521’ immediate;`

Oracle 将回滚任何活动的事务，并立即将控制权交还给您。

Caution

终止正在执行 select 语句的会话是无害的。但是，如果终止正在执行大型插入/更新/删除操作的会话，您可能会看到大量与 Oracle 回滚终止的事务相关的数据库活动(包括在线重做日志中的 I/O)。

## 3-3.列出登录的用户

### 问题

您的数据库服务器遇到了性能问题。为了帮助诊断问题，您首先需要查看当前登录到该机器的所有用户。

### 解决办法

使用`who`命令显示登录到机器的用户:

`$ who`

输出由四列组成:登录的用户、终端名称、登录时间和登录位置。下面是典型的`who`命令清单:

`ptownshend    pts/1        Jun 15 14:17 (vpn-229-150-36-51.com)`

`rdaltrey      pts/2        Aug 10 22:11 (122.120.44.181)`

`jentwistle    pts/3        Aug 16 03:14 (111.155.23.114)`

`kmoon         pts/4        Sep 4  01:23  (10.6.77.121)`

`kjones        pts/6        Dec 4  06:66  (101.120.23.171)`

您也可以使用带有`am i`选项的`who`命令来显示您当前的用户信息:

`$ who am i`

`oracle   pts/2        Aug 4 15:30 (vpn-109-150-32-93.brdstn.com)`

Tip

您也可以使用`whoami`或`id -un`来显示当前用户的信息。与此形成对比的是`who am i`命令，它总是显示您最初使用哪个用户登录到服务器。例如，如果您`su`到一个不同的用户，`whoami`显示您当前的用户状态，而`who am i`显示您最初登录服务器的用户身份。

### 它是如何工作的

`who`命令对于列出登录到服务器的用户的快照很重要。`who`命令的另一种选择是`w`实用程序。这个标题简单但功能强大的工具是对`who`命令的扩展。w 命令的输出类似于来自`who`、`uptime`和`ps -a`命令的清单的组合。这个例子使用`w`命令来窃听谁登录到了系统以及他们正在做什么:

`$ w`

`17:59:54 up 9 days,  5:37,  4 users,  load average: 0.00, 0.00, 0.00`

`USER     TTY      FROM              LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU    WHAT`

`enehcd   pts/1    vpn-128-156-33-6  12:32    5:46   0.12s  0.12s  -bash`

`evork    pts/2    vpn-129-156-33-6  15:22   34:14   0.01s  0.01s -chmod`

`aznoga   pts/3    vpn-129-156-32-6  17:22   55:24   0.03s  0.01s -sleep`

`wroot    pts/4    vpn-129-150-150-  17:48   0.00s   0.02s  0.00s      w`

`w`输出的第一行类似于`uptime`命令产生的输出；它显示当前时间、系统运行时间、用户数量和系统平均负载。在标题行之后，它显示登录的用户、登录的时间和地点、空闲时间、当前作业 CPU (JCPU)、前台进程 CPU (PCPU)以及用户正在运行的命令。

要专门查看一个用户，请将进程名称指定为一个选项。以下命令查看登录到服务器的所有`oracle`帐户:

`$ w oracle`

以下输出表明机器上有两个活动的`oracle`用户:

`14:14:58 up 130 days, 21:52,  2 users,  load average: 0.00, 0.00, 0.00`

`USER     TTY      FROM              LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU   WHAT`

`oracle   pts/1    63-231-82-100.hl   13:10   0.00s  0.03s  0.00s  w oracle`

`oracle   pts/2    63-231-82-100.hl   14:14   6.00s  0.01s  0.01s  -bash`

如果一个用户两次登录到一个服务器(如前面的输出所示)，您可以使用`tty`命令来识别一个会话。登录到其中一个`oracle`会话；下面是`tty`命令及其输出:

`$ tty`

`/dev/pts/1`

您还可以使用`finger`命令来显示登录到服务器的用户的信息。如果不为`finger`命令提供用户名，它将显示系统上的所有用户:

`$ finger`

`Login      Name        Tty        Idle  Login  Time   Office     Office Phone`

`oracle                 pts/0            Jun 20 13:29  (br-ea-fw-nat.surg.com)`

`oracle                 pts/1         2  Jun 20 13:29  (br-ea-fw-nat.surg.com)`

`pinky`命令是`finger`命令的轻量级版本。如果没有用户被指定为参数，所有登录的用户将显示:

`$ pinky`

`Login      Name        TTY      Idle   When          Where`

`oracle                 pts/0           Jun 20 13:29  br-ea-fw-nat.surg.com`

`oracle                 pts/1    00:03  Jun 20 13:29  br-ea-fw-nat.surg.com`

## 3-4.列出用户的上次登录时间

### 问题

您认为有人可能侵入了数据库操作系统帐户，所以您想知道`oracle`帐户最后一次登录数据库服务器是什么时候。

### 解决办法

使用`last`命令确定用户的上次登录时间。这段代码决定了`oracle`帐户最后一次登录数据库服务器的时间:

`$ last oracle`

`oracle   pts/1       63-227-41-191.hl Fri Dec 21 17:18   still  logged in`

`oracle   pts/1       63-227-41-191.hl Mon Dec 17 15:55 - 17:53  (01:58)`

`oracle   pts/1       63-227-41-191.hl Mon Dec 17 11:55 - 13:33  (01:38)`

`oracle   pts/1       63-227-41-191.hl Mon Dec 17 08:28 - 10:45  (02:17)`

`oracle   pts/0       63-227-41-191.hl Sat Dec 15 20:59 - 22:00  (01:00)`

`oracle   pts/0       63-227-41-191.hl Sat Dec 15 20:43 - 20:59  (00:15)`

输出表明`oracle`用户当前已经登录，并且在 12 月份已经登录了几次。

### 它是如何工作的

如果使用不带任何参数的`last`命令，它会显示所有用户的上次登录时间。您可以将`last`的输出通过管道传输到`less`命令，一次显示一页:

`$ last | less`

您还可以通过将输出传送到`head`命令来限制`last`的输出。下面将显示最近登录的十个用户:

`$ last | head`

Tip

在 Linux 服务器上，`last`命令从`/var/log/wtmp`文件中获取信息，该文件记录了服务器上的所有登录和注销。在 Solaris 服务器上，`/var/adm/wtmpx`文件用于记录登录和注销。

另一个关于上次登录的有用命令是`lastb`实用程序。这个有用的命令显示最近不良登录尝试的列表。第一次使用`lastb`时，您可能会看到以下输出:

`lastb: /var/log/btmp: No such file or directory`

`Perhaps this file was removed by the operator to prevent logging lastb info.`

前面的消息意味着需要创建`/var/log/btmp`文件。您可以通过以`root`身份运行以下命令来启用`lastb`(`#`表示该命令以`root`身份运行):

`# touch /var/log/btmp`

`# chown --reference=/var/log/wtmp /var/log/btmp`

`# chmod --reference=/var/log/wtmp /var/log/btmp`

## 3-5.限制用户进程的数量

### 问题

出于安全考虑，您的数据库安装说明指出，您需要限制数据库操作系统帐户可以启动的进程数量。通过限制一个用户可以启动的进程的数量，可以确保没有一个用户可以过度消耗服务器上的资源。

### 解决办法

在 Linux 系统上，作为`root`用户，在`/etc/security/limits.conf`文件中添加一个条目，限制一个 OS 帐户的并发运行进程的数量。以下代码行(在`limits.conf`文件中)为`oracle`操作系统用户建立了 2047 个进程的软限制和 16384 个进程的硬限制:

`oracle        soft    nproc            2047`

`oracle        hard    nproc            16384`

软限制强制实施了最多 2，047 个可由`oracle` OS 用户同时运行的进程。`oracle`用户可以手动覆盖软限制(使用`ulimit`命令)并将进程数限制增加到 16384 个进程。只有`root`用户可以将硬限制修改得更高。

Tip

关于配置`oracle`外壳限制的详细信息，参见[第 9 章](09.html)。

要限制 Solaris 系统上的进程数量，请在`/etc/system`文件中设置`maxusers`参数。该参数没有为进程数量设置硬性限制；相反，Solaris 使用它来得出允许的进程总数。Solaris 用于计算最大进程数的公式因版本而异。

### 它是如何工作的

出于性能和安全原因，您可能希望对服务器上允许的进程数量进行限制。如果您觉得有勇气，您可以通过运行这个函数来测试允许的最大进程数:

`: () { :|:& };:`

前面的代码创建了一个`:`函数，该函数递归地调用自身并将其进程放在后台。请注意，如果没有适当的进程限制，您可能会锁定您的系统。这种类型的程序被称为叉形炸弹。它被恰当地命名，因为它不断地在系统上创建(派生)新的进程。因为程序在后台自己启动，所以不能通过按 Ctrl+C 来停止。

## 3-6.查看服务器运行了多长时间

### 问题

您想知道服务器已经运行了多长时间。

### 解决办法

使用`uptime`命令来确定您的数据库服务器已经运行了多长时间:

`$ uptime`

`08:37:00 up 33 days, 16:14, 1 user, load average: 0.00, 0.00, 0.00`

该输出显示该服务器已经运行了 33 天多一点。

### 它是如何工作的

在解决数据库可用性问题时，知道服务器最后一次重新启动的时间有时会很有帮助，因为(不足为奇)服务器停机和数据库不可用之间有直接的关联。查看服务器正常运行时间有助于确定数据库是否因为系统重新启动而不可用。

有趣的是，`uptime`的输出与`w`命令的第一行相同。下一个例子显示了运行`w`命令和相应的输出:

`$ w`

`08:37:01 up 33 days, 16:14,  1 user,  load average: 0.00, 0.00, 0.00`

`USER     TTY      FROM              LOGIN@   IDLE   JCPU   PCPU  WHAT`

`oracle   pts/0    63-227-41-191.hl  07:11    0.00s  0.06s  0.00s w`

在输出的第一行，08:37:01 是服务器上的当前时间。第一行还显示了过去 1 分钟、5 分钟和 15 分钟的平均负载。

## 3-7.查看进程运行的时间

### 问题

您想知道 Oracle 数据库后台进程已经运行了多长时间。

### 解决办法

使用`ps -ef`命令确定一个进程已经运行了多长时间。这一行代码使用`ps`和`egrep`命令来确定 Oracle 系统监视器进程的启动时间:

`$ ps -ef | egrep ’smon|UID’ | egrep -v egrep`

`UID        PID  PPID  C STIME TTY          TIME  CMD`

`Oracle    8843     1  0 Oct31 ?        00:02:33  ora_smon_RMDB1`

在这个命令中，进程状态输出由`egrep`过滤，列出任何包含`smon`或`UID`的行。当你过滤`UID`字符串时，会显示`ps`命令的标题。在输出中，SMON 进程开始于 10 月 31 日，消耗了数据库服务器上 2 小时 33 分钟的 CPU。

### 它是如何工作的

在解决数据库问题时，您可能想知道数据库上次启动的时间。例如，您可能遇到了意外的服务器重新启动，这导致数据库停止并重新启动。您可以使用`ps`命令来验证数据库进程的启动时间。

下面是 DBA 使用 process status 命令的另一个细微变化:

`$ ps -ef | grep smon | grep -v grep`

`oracle    8843     1  0 Oct31 ?        00:02:33 ora_smon_RMDB1`

这个命令将输出限制为您感兴趣观察的特定过程。`grep -v grep`代码从输出中去掉所有包含字符串`grep`的行。

## 3-8.显示您的用户名

### 问题

你想显示你的操作系统用户名。

### 解决办法

使用`id`命令将您当前登录的操作系统帐户显示为:

`$ id`

接下来列出的是一个输出示例。默认情况下，会显示用户和组信息:

`uid=56689(oracle) gid=500(oinstall) groups=500(oinstall),501(dba)`

Tip

如果您只想显示当前操作系统帐户的组，请使用`groups`命令。

### 它是如何工作的

一个高效的数据库管理员必须擅长多任务处理。您会发现自己登录了无数开发、测试和生产环境中的多个机器。很容易迷失方向；当你这样做的时候，你需要识别你当前使用的操作系统帐户。您可以通过`id`命令本能地满足这一需求。

您也可以使用带有`am i`选项的`who`命令来显示您用来登录机器的用户:

`$ who am i`

`oracle   pts/2        Aug 4 15:30 (vpn-109-150-32-93.brdstn.com)`

您也可以使用`whoami`或`id -un`来显示您当前用户的信息；`who am i`命令显示最初登录到机器的用户的信息。例如，如果您最初以`oracle`的身份登录到一台机器，然后切换到`root`用户，`whoami`命令将显示`root`，而`who am i`命令将显示`oracle`:

`# who am i`

`oracle   pts/2        Jun 20 14:20 (br-ea-fw-nat.surg.com)`

`# whoami`

`root`

`# id -un`

`root`

## 3-9.更改您的密码

### 问题

您刚刚得到了一台新的数据库服务器，并希望将您的密码更改为比`changeme`更安全的密码。

### 解决办法

使用`passwd`命令更改您的密码。登录到您想要更改密码的用户帐户，键入`passwd`，不带任何选项:

`$ passwd`

键入`passwd`命令后，系统会提示您键入当前密码，然后输入两次新密码:

`Changing password for user oracle.`

`Changing password for oracle`

`(current) UNIX password:`

`New UNIX password:`

`Retype new UNIX password:`

`passwd: all authentication tokens updated successfully.`

### 它是如何工作的

作为一名 DBA，您要管理登录到的数据库服务器上各种操作系统帐户的密码。使用`passwd`命令来确保您的数据库操作系统用户是安全的，并且可供您使用。

如果您有权访问`root`用户，您可以更改其他用户的密码。以下示例更改了`oracle`操作系统用户的密码:

`# passwd oracle`

然后，系统会提示您为`oracle`操作系统用户键入新密码:

`Changing password for user oracle.`

`New UNIX password:`

`Retype new UNIX password:`

`passwd: all authentication tokens updated successfully.`

要设置额外的密码安全性，请使用`chage`程序。该实用程序可用于设置密码有效的最长时间。这个例子是在`root`用户指定`oracle`用户必须在 60 天后更改其密码时运行的:

`# chage -M 60 oracle`

要验证对`oracle`用户的更改，请使用`-l`选项:

`# chage -l oracle`

`Last password change                                    : Mar 08, 2015`

`Password expires                                        : May 07, 2015`

`Password inactive                                       : never`

`Account expires                                         : never`

`Minimum number of days between password change          : -1`

`Maximum number of days between password change          : 60`

`Number of days of warning before password expires       : -1`

`chage`实用程序是影子密码套件的一部分。该套件包括`chfn`、`chpasswd`、`chsh`、`dpasswd`、`expiry`、`faillog`等程序。您可以将这组程序添加到您的系统中，以提供额外的安全性。这些实用程序允许您对`/etc/shadow`文件中的用户密码进行加密，只有拥有`root`权限的用户才能读取该文件。

## 3-10.成为系统特权(根)用户

### 问题

您正在数据库服务器上安装 Oracle，但 SA 不可用。您需要成为`root`(有时被称为超级用户)，这样您就可以添加新的操作系统组和用户帐户。

### 解决办法

您需要`root`用户密码才能使用该配方。使用`su -`命令切换到`root`账户。`-`(连字符)选项指定将调用目标用户的登录 shell(它运行目标用户的所有登录脚本):

`$ su - root`

或者你可以简单地这样做:

`$ su -`

您现在应该会看到类似以下内容的提示:

`Password:`

成功登录后，您的 shell 提示符将变为`#`字符，表示您现在以`root`身份登录:

`#`

现在，您可以执行添加数据库安装所需的组和用户等任务。要退出`root`用户，请键入以下内容:

`# exit`

Note

您也可以按 Ctrl+D 退出 shell 登录。

### 它是如何工作的

一些数据库安装任务需要`root`权限。有时 SA 无法执行这些任务，或者您的 SA 可能愿意暂时为您提供`root`帐户。然而，有能力的 SA 很少向 DBA(或者任何非 SA 用户)提供`root`密码。提供全权超级用户访问有几个问题:

*   很难追踪谁在系统上做了什么。
*   通过“按需”授予权限，而不是通过完全开放的系统访问，可以更好地管理安全性。

如果几个人可以直接访问`root`密码，其中一个人登录系统并意外删除了关键文件，很难判断是谁做了这种破坏性的行为。因此，sa 通常不提供直接的`root`访问。相反，它们通过`sudo`命令提供对`root`权限的可审计和/或受限访问(详情见配方 3-11)。

## 3-11.以 root 用户身份运行命令

### 问题

您想要访问只能由`root`运行的命令，但是您的安全意识很强的 SA 不会给你`root`密码。

### 解决办法

让您的 SA 在`/etc/sudoers`文件中插入适当的条目，以授予对受限命令的访问权限。您可以被授予完全的`root`访问权限或仅访问指定的命令。

作为`root`用户，使用`visudo`命令向`/etc/sudoers`文件添加一个条目。`visudo`命令确保以安全的方式编辑`/etc/sudoers`文件。使用`visudo`时，`sudoers`文件被锁定，不允许多个用户同时编辑该文件。`visudo`命令还对`/etc/sudoers`文件的任何编辑执行语法检查，并只保存正确的条目。

例如，SA 可以通过向`/etc/sudoers`文件添加以下行来提供对`oracle`帐户的`root`访问:

`oracle ALL=(ALL) ALL`

`oracle`帐户可以使用`sudo`来执行命令(否则需要作为`root`用户运行)。例如，`oracle`现在可以运行`groupadd`命令，如下所示:

`$ sudo /usr/sbin/groupadd dba`

第一次运行`sudo`时，系统会提示您输入密码(不是`root`密码)。在短时间内(默认为 5 分钟)，您可以运行`sudo`，而不会再次提示您输入密码。

您还可以指定只有某些命令可以使用`root`特权运行。例如，如果您的 SA 希望将`oracle`帐户限制为添加组和用户的命令，`/etc/sudoers`条目将如下所示:

`oracle ALL=/usr/sbin/groupadd,/usr/sbin/useradd`

这种方法允许您的 SA 限制对需要`root`权限的特定命令的访问。您可以使用以下命令查看允许您作为`sudo`运行的命令:

`$ sudo -l`

以下输出显示该服务器已被配置为允许`oracle`帐户运行以下命令:

`User oracle may run the following commands on this host:`

`(root) /usr/sbin/groupadd, (root) /usr/sbin/useradd`

### 它是如何工作的

`sudo`命令允许以`root`用户的身份执行命令。由 SA 在`/etc/sudoers`文件中维护`sudo`权限。

使用`sudo`的一个令人信服的原因是，它允许 SAs 授予超级用户访问权限，而不必给出`root`密码。这允许 SAs 临时授予可能有短期任务并需要`root`访问权限的顾问 root 访问权限。SAs 还可以通过从`/etc/sudoers`文件中删除适当的条目来快速撤销 root 访问权限，而不会影响其他用户。

使用`sudo`的另一个优点是它提供了审计跟踪。每当发出一个`sudo`命令时，就会在`/var/log`目录下的系统日志文件中写入一个条目。此外，您可以通过在`/etc/sudoers`文件中放置下面一行来为`sudo`活动指定一个日志文件:

`Defaults logfile=/var/log/sudolog`

在成功地将前一行添加到`/etc/sudoers`文件后，所有作为`sudo`运行的命令都会登录到`/var/log/sudolog`。

## 3-12.添加组

### 问题

您正在执行数据库安装，需要添加一个操作系统组。

### 解决办法

使用`groupadd`命令添加操作系统组。典型的 Oracle 安装要求您添加两个组:`oinstall`和`dba`。如果您有`root`权限，您可以运行`groupadd`命令，如下所示:

`# groupadd oinstall`

`# groupadd dba`

如果您无法访问`root`帐户，您的 SA 必须运行此配方中的命令。有时，情景应用程序可以通过`sudo`命令授予`root`访问权(详情见方法 3-11)。

如果您的公司要求在不同的服务器上使用相同的组 ID 建立一个组，请使用`-g`选项。此示例将组 ID 显式设置为 505:

`# groupadd -g 505 dba`

有时希望在多个服务器上一致地创建具有相同组 ID 的组。例如，在网络文件系统(NFS)环境中，您可能会遇到权限问题，除非该组在多台服务器上使用相同的组 ID 进行设置。

### 它是如何工作的

有时 DBA 需要执行系统管理任务，例如添加(或删除)用户和添加(或删除)组，因为 SA 在某些环境中可能不可用。或者，您可能正在工作站上安装数据库软件，而您是 SA。无论在何种情况下，您都应该熟悉这些类型的任务，以便能够构建和维护数据库服务器。

您可以通过检查`/etc/group`文件的内容来验证该组是否已成功添加。以下是运行该配方“解决方案”部分的命令后在`/etc/group`文件中创建的条目:

`oinstall:x:500:`

`dba:x:501:`

如果您需要删除一个组，使用`groupdel`命令(详情见制作方法 3-13)。如果需要修改组，使用`groupmod`命令。

Tip

在 Linux 系统上，如果您可以访问 X Window 终端，您可能希望使用`system-config-users`实用程序进行调查。这个图形工具允许您添加和删除用户和组。

## 3-13.移除群组

### 问题

您想要清理数据库服务器并删除旧的`dba`操作系统组。

### 解决办法

使用`groupdel`命令删除操作系统组。该命令需要`root`访问。以下命令删除了`dba`组:

`# groupdel dba`

如果您无法访问`root`帐户，您的 SA 必须运行此配方中的命令。有时，情景应用程序愿意通过`sudo`命令授予`root`访问权(详情见方法 3-11)。

### 它是如何工作的

系统不会提示您确认是否真的要删除一个组，因此在使用`groupdel`命令之前，请确认您真的要删除一个组。您可以查看`/etc/group`文件来验证该组是否已被删除。

Note

您不能删除作为用户主要组的组。您必须首先修改或删除拥有要删除的组的用户(以便该组不是系统中任何用户的主要组)。

## 3-14.添加用户

### 问题

您正在进行数据库安装，需要创建一个操作系统用户。

### 解决办法

使用`useradd`命令添加操作系统用户。该命令需要`root`访问。以下命令创建一个名为`oracle`的操作系统帐户，主组为`oinstall`，而`dba`组被指定为辅助组:

`# useradd -g oinstall -G dba oracle`

如果您无法访问`root`帐户，您的 SA 必须运行此配方中的命令。有时，情景应用程序同意通过`sudo`命令授予`root`访问权(详情见方法 3-11)。

如果您的公司要求在多台服务器上为一个用户设置相同的用户 ID，请使用`-u`选项。此示例将用户 ID 显式设置为 500:

`# useradd -u 500 -g oinstall -G dba`

有时，最好在不同的服务器上用相同的用户 ID 一致地创建一个用户。例如，在 NFS 环境中，您可能会遇到权限问题，除非用户在所有服务器上都使用相同的用户 ID。

### 它是如何工作的

作为 DBA，您有时会执行系统管理类型的任务，例如添加(或删除)用户和添加(或删除)组。在某些环境中，服务协议可能不可用。或者，您可能正在工作站上安装数据库软件，而您是 SA。不管情况如何，您都应该熟悉这些类型的任务，以便能够更好地构建和维护数据库服务器。

您可以通过查看`/etc/passwd`文件来验证用户帐户信息。以下是在运行该菜谱的“解决方案”部分中的`useradd`命令后，您可能会看到的内容:

`oracle:x:500:500::/home/oracle:/bin/bash`

在创建新用户的过程中，`/etc/skel`目录包含为使用`useradd`命令添加到服务器的新用户自动创建的文件和目录。包含的典型文件有`.bashrc`、`.bash_profile`、`.bash_logout`。通过修改`/etc/default/useradd`文件中 SKEL 的值，可以改变`/etc/skel`目录的位置。

`userdel`命令可用于删除用户(详情见制作方法 3-15)。使用`usermod`命令修改现有账户。

Tip

如果您可以访问 X Window 终端，您可能希望使用`system-config-users`实用程序进行调查。这是一个图形工具，允许您添加和删除用户和组。

## 3-15.删除用户

### 问题

你想清理一个服务器并删除一个旧的操作系统账户。

### 解决办法

使用`userdel`命令删除操作系统帐户。运行`userdel`命令需要`root`权限。这个例子从服务器中删除了`oracle`用户:

`# userdel oracle`

如果您无法访问`root`帐户，您的 SA 必须运行此配方中的命令。有时，服务协议允许通过`sudo`命令授予`root`访问权(详情见方法 3-11)。

### 它是如何工作的

系统不会提示您确认是否真的要删除用户，所以在使用`userdel`命令之前，请确认您真的要删除用户。您可以查看`/etc/ passwd`文件来验证用户是否已被删除(由于用户不在)。

您还可以指示`userdel -r`命令删除用户的主目录和该位置的任何文件。此示例删除了`oracle`帐户及其主目录:

`$ userdel oracle -r`

在使用此命令之前，请确保用户不再需要他或她的主目录树中的任何文件。你可以使用`tar`这样的命令对用户主目录中的文件进行快速备份(详见[第 6 章](06.html))。