# 第 6 章:归档和压缩文件

大多数使用计算机的人都意识到，如果可以将文件捆绑在一起并作为一个单元进行复制，那么将许多文件从一个位置复制到另一个位置的任务会更有效。当将成百上千的文件从一个位置复制到另一个位置时尤其如此。例如，在 Windows 环境中，如果一个文件夹中有数百个文件，单击并拖动该文件夹(包含文件)并将其复制到不同的位置是相当容易的。如果您单独复制文件夹中的每个文件，此复制任务将非常耗时且容易出错。

在 Linux/Solaris 系统上，`tar`、`cpio`和`zip`是 DBA 经常用来将文件组合成一个文件(如 Windows 文件夹)的实用程序。将一组文件捆绑到一个文件中称为创建归档。存档工具允许您备份目录结构中的所有文件，并保留任何文件特征，如权限、所有权和内容。存档文件用于将文件作为一个单元移动或复制到不同的位置。

`tar`实用程序最初用于将文件捆绑(或归档)在一起并写入磁带，这就是为什么它被称为磁带归档，简称为`tar`。虽然`tar`最初是用来将文件写到磁带上的，但是它的捆绑功能直到今天仍然主要被 DBA 和开发人员使用。

`cpio`实用程序的名字来源于它将文件复制到归档文件和从归档文件中复制出来的能力。DBA 也广泛使用这个命令行实用程序来捆绑和移动文件。

`zip`实用程序是另一个流行的捆绑文件的工具。该实用程序对于将文件从一个操作系统平台移动到另一个操作系统平台特别有用。例如，您可以使用`zip`将一组文件从 Windows 服务器捆绑并移动到 Linux 服务器。

当大型归档文件从一台服务器移动到另一台服务器时，网络性能有时会变慢。在这些情况下，在远程传输大文件之前压缩它们是合适的。存在许多压缩程序，但最常用的是`gzip`、`bzip2`和`xz`。大多数 Linux/Solaris 平台上都有`gzip and bzip2`实用程序。与`gzip`和`bzip2`压缩工具相比，`xz`实用程序是一款更新的工具，具有更高效的压缩算法。

本章中描述的大多数实用程序都是 DBA、sa 和开发人员经常使用的。您使用哪个实用程序来完成手头的任务取决于各种变量，如个人偏好、为您的环境定义的标准以及实用程序的特性。例如，下载与`cpio`捆绑在一起的安装文件意味着您必须熟悉这个实用程序。在其他情况下，您可能会使用`tar`,因为接收文件的人要求文件采用这种格式。

DBA 花费大量时间将大量文件移入和移出数据库服务器。为了高效地完成工作，精通归档和压缩技术至关重要。在本章中，我们将介绍 DBA 用来捆绑和压缩文件的常用方法。我们还将介绍生成校验和的基础知识，校验和用于验证捆绑文件是否从一台服务器成功复制到另一台服务器。首先是`tar`实用程序。

## 6-1.使用 tar 捆绑文件

### 问题

您希望使用`tar`实用程序将几个数据库脚本打包到一个文件中。

### 解决办法

第一个例子使用带有`-cvf`选项的`tar`实用程序捆绑当前工作目录中所有以字符串`.sql`结尾的文件:

`$ tar -cvf prodrel.tar *.sql`

`-c` (create)选项指定您正在创建一个`tar`文件。`-v` (verbose)选项指示`tar`显示包含在`tar`文件中的文件名。`-f`(文件)选项直接位于`tar`存档文件的名称之前。在这个例子中创建的文件被命名为`prodrel.tar`。

Note

以扩展名`.tar`命名`tar`文件是标准的。用`tar`创建的文件通常被称为 tarball。

如果您想包含目录树中的所有文件，指定您想让`tar`实用程序开始捆绑的目录名。以下命令捆绑`/home/oracle/scripts`目录中的所有文件(及其子目录中的所有文件):

`$ tar -cvf prodrel.tar scripts`

以下是一些示例输出:

`tar: Removing leading `/’ from member names`

`/home/oracle/scripts/`

`/home/oracle/scripts/s2.sql`

`tar: /home/oracle/scripts/prodrel.tar: file is the archive; not dumped`

`/home/oracle/scripts/s1.sql`

如果您想查看刚刚捆绑的文件，请使用`-t`(目录)选项:

`$ tar -tvf prodrel.tar`

下面是相应的输出:

`drwxr-xr-x oracle/dba        0 2015-05-10 11:19:55 home/oracle/scripts/`

`-rw-r--r-- oracle/dba      601 2015-05-10 11:14:30 home/oracle/scripts/s2.sql`

`-rw-r--r-- oracle/dba       22 2015-05-10 11:14:12 home/oracle/scripts/s1.sql`

请注意，如果您从这个 tarfile 中检索文件，前面的输出会显示将要创建的目录以及放置脚本的位置。

如果您需要将一个文件添加到`tar`档案中，请使用`-r`(追加)选项:

`$ tar -rvf prodrel.tar newscript.sql`

本示例将名为`scripts2`的目录添加到`tar`文件中:

`$ tar -rvf prodrel.tar scripts2`

### 它是如何工作的

DBA、sa 和开发人员经常使用`tar`实用程序将大量文件捆绑成一个文件。一旦文件打包在一起，它们就可以作为一个单元轻松地移动到另一个位置，例如远程服务器。

`tar`命令的基本语法如下:

`$ tar one_mandatory_option [other non-mandatory options] [tar file] [other files]`

运行`tar`时，您只能指定一个强制选项，并且它必须首先出现在命令行上(在任何其他选项之前)。表 [6-1](#Tab1) 描述了最常用的强制选项。

表 6-1。

Mandatory `tar` Options

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| [计]选项 | 描述 |
| --- | --- |
| `-c, --create` | 创建新的存档文件。 |
| `-d, --diff, --compare` | 将存储在一个`tar`文件中的文件与其他文件进行比较。 |
| `-r, --append` | 将其他文件追加到`tar`文件。 |
| `-t, --list` | 显示`tar`文件中的文件名。如果没有列出其他文件，则显示`tar`文件中的所有文件。 |
| `-u, --update` | 将新的或更新的文件添加到`tar`文件。 |
| `-x, --extract, --get` | 从`tar`文件中提取文件。如果没有指定其他文件，从`tar`文件中提取所有文件。 |
| `-A, --catenate, --concatenate` | 将第二个`tar`文件追加到`tar`文件。 |

#### 格式选项

运行`tar`命令时，有三种格式化选项的方法:

*   短的
*   旧的(历史的)
*   记忆的

短格式使用单个连字符(`-`)，后跟表示选项的单个字母。本章中的大多数例子都使用了简写格式。这种格式是首选的，因为涉及的输入最少。

旧格式类似于短格式，只是它不使用连字符。大多数版本的`tar`仍然支持旧的语法，以向后兼容旧的 Linux/Solaris 发行版。我们在这里提到旧的格式只是为了让你了解它；在这一章中我们不使用旧的格式。

助记符格式使用双连字符格式，后跟一个描述性选项单词。这种格式的优点是更容易理解正在使用哪些选项。例如，这一行代码清楚地显示了您正在使用详细输出为`/home/oracle/scripts`目录(及其子目录)中的所有文件创建一个`tar`文件:

`$ tar --create --verbose --file prodrel.tar /home/oracle/scripts`

`-f`或`--file`选项必须直接位于您想要创建的`tar`文件的名称之前。如果您在任何地方指定了`f`选项，但是就在`tar`文件名之前，您会收到意外的结果。仔细查看这行代码和随后的错误消息:

`$ tar -cfv prodrel.tar *.sql`

`tar: ora01.tar: Cannot stat: No such file or directory`

这行代码试图创建一个名为`v`的文件，并将一个名为`prodrel.tar,`的文件以及当前工作目录中扩展名为`*.sql`的文件放入其中。

#### 压缩

如果您想在存档时压缩文件，请使用`-z`选项(用于`gzip`)或`-j`选项(用于`bzip2`)。下一个例子为`/home/oracle/scripts`目录下的所有内容创建了一个压缩归档文件:

`$ tar -cvzf prodrel.tar /home/oracle/scripts`

根据`tar`版本的不同，前面的命令可能不会在归档文件的名称中添加扩展名，比如`.gz`。在这种情况下，您可以在创建文件时指定扩展名为`.gz`的文件名，也可以在文件创建后对其进行重命名。

如果你使用非 GNU 版本的`tar`，你可能没有`z`或`j`压缩选项。在这种情况下，您必须显式地将`tar`的输出通过管道传输到一个压缩实用程序，比如`gzip`:

`$ tar -cvf - /home/oracle/scripts | gzip > prodrel.tar.gz`

#### 复制目录

你也可以使用`tar`将一个目录从一个位置复制到另一个位置。这个例子使用`tar`将`scripts`目录树复制到`/home/oracle/backup`目录。在发出以下命令之前，必须创建`/home/oracle/backup`目录:

`$ tar -cvf - scripts | (cd /home/oracle/backup; tar -xvf -)`

前面一行代码需要解释一下。`tar`命令使用标准输入(用连字符[ `-` ]表示)作为`tar`文件名，该文件名通过管道传递给下一组命令。`cd`命令将目录更改为`/home/oracle/backup`，然后提取为标准输出(用`-`表示)。这为您提供了一种将目录从一个位置复制到另一个位置的方法，而不必创建中间的 tarball 文件。

Note

您可以使用`tree`命令显示目录结构(以及其中包含的文件)；例如:

`$ tree /home/oracle/scripts`

以下是一些示例输出:

`/home/oracle/scripts`

`|-- s1.sql`

``-- s2.sql`

您还可以验证备份目录的结构:

`$ tree /home/oracle/backup`

下面是相应的输出:

`/home/oracle/backup`

``-- scripts`

`|-- s1.sql`

``-- s2.sql`

您也可以将目录树从本地服务器复制到远程机器。这是一个强大的单行命令组合，允许您捆绑一个目录，将其复制到远程服务器，并远程提取它:

`$ tar -cvf - <locDir> | ssh <user@remoteNode> "cd <remoteDir>; tar -xvf -"`

例如，下面的命令将`dev_1`目录中的所有内容复制到远程`ora03`服务器，作为`oracle`用户复制到`home/oracle`目录:

`$ tar -cvf - dev_1 | ssh oracle@ora03 "cd /home/oracle; tar -xvf -"`

运行 prior 命令时，系统会提示您输入远程用户密码。如果您取出用户，`ssh`假设您正试图以您的用户名访问远程服务器。

## 6-2.使用 tar 对文件进行分类

### 问题

您想要从捆绑的`tar`文件中检索文件。

### 解决办法

使用`-x`选项从`tar`文件中提取文件。首先创建一个新目录，然后在新创建的目录中提取文件，这通常是一个好主意。这样，您就不会将可能已经存在于某个目录中的文件与归档中的文件混淆。这个例子创建了一个目录，然后在解压之前将`tar`文件复制到这个目录中:

`$ mkdir tarball`

`$ cd tarball`

此时，值得查看`tar`文件中的文件(使用`-t`选项)。这段代码向您展示了将要创建的目录以及脚本将被恢复到的位置:

`$ tar -tvf prodrel.tar`

`drwxr-xr-x oracle/dba        0 2015-05-10 11:29:53 home/oracle/scripts/`

`-rw-r--r-- oracle/dba      601 2015-05-10 11:14:30 home/oracle/scripts/s2.sql`

`-rw-r--r-- oracle/dba       22 2015-05-10 11:14:12 home/oracle/scripts/s1.sql`

前面的输出显示了将在当前工作目录下创建`home`目录。它还显示了将使用两个 SQL 文件创建的`scripts`目录。

现在将`tar`文件复制到当前目录，并从中提取文件:

`$ cp ../prodrel.tar .`

`$ tar -xvf prodrel.tar`

以下是相应的输出，显示了提取的目录和文件:

`home/oracle/scripts/`

`home/oracle/scripts/s2.sql`

`home/oracle/scripts/s1.sql`

您也可以使用`tree`命令来确认目录结构和其中的文件:

`$ tree`

`.`

`|-- home`

`|   `-- oracle`

`|       `-- scripts`

`|           |-- s1.sql`

`|           `-- s2.sql`

``-- prodrel.tar`

### 它是如何工作的

`-x`选项允许您从`tar`文件中提取文件。提取文件时，您可以检索`tar`文件中的所有文件，也可以提供要检索的特定文件的列表。以下示例从`tar`文件中提取一个文件:

`$ tar -xvf prodrel.tar scripts/s1.sql`

您也可以使用模式匹配从`tar`文件中检索文件。本示例从`tar`文件中提取所有以`.sql`结尾的文件:

`$ tar -xvf prodrel.tar *.sql`

如果不指定要提取的任何文件，将检索所有文件:

`$ tar -xvf prodrel.tar`

ABSOLUTE PATHS VS. RELATIVE PATHS

一些旧的非 GNU 版本的`tar`在解压文件时使用绝对路径。这行代码显示了创建归档文件时指定绝对路径的示例:

`$ tar -cvf orahome.tar /home/oracle`

用非 GNU 版本的`tar`指定绝对路径可能是危险的。这些旧版本的`tar`使用与复制时相同的目录和文件名来恢复内容，因此磁盘上以前存在的任何目录和文件名都会被覆盖。

当使用旧版本的`tar`时，使用相对路径名要安全得多。该示例首先将目录更改为`/home`目录，然后创建`oracle`目录的归档文件(相对于当前工作目录):

`$ cd /home`

`$ tar -cvf orahome.tar oracle`

这段代码使用相对路径名(这比使用绝对路径更安全)。话虽如此，你不必担心大多数 Linux/Solaris 系统上的绝对路径和相对路径，因为这些系统使用 GNU 版本的`tar`。这个版本去掉了前导的`/`,并恢复相对于当前工作目录的文件。

如果您不确定是否有 GNU 版本的`tar`实用程序，请使用`man tar`命令。在顶部附近，您应该会看到类似“tar——tar 存档实用程序的 GNU 版本”这样的文本。您也可以使用`tar -tvf <tarfile name>`命令来预览哪些目录和文件将被恢复到哪些位置。

## 6-3.使用 tar 查找捆绑文件中的差异

### 问题

您想知道自上次创建`tar`文件以来，目录中的文件是否有任何更改。

### 解决办法

使用`tar`命令的`-d`(差异)选项比较`tar`文件和目录树中的文件。以下示例查找`tar`文件`prodrel.tar`和`scripts`目录之间的任何差异:

`$ tar -df prodrel.tar scripts`

前面的命令显示任何文件的物理特征的任何差异。以下是一些示例输出:

`scripts/s1.sql: Mod time differs`

`scripts/s1.sql: Size differs`

### 它是如何工作的

显示`tar`文件中的内容和磁盘上的当前文件之间的差异可以帮助您确定是否需要创建或更新`tar`文件。如果您发现差异，并想更新`tar`文件，使其成为当前文件，请使用`-u`选项。该特性更新并附加自 tarball 创建以来任何不同的或被修改过的文件。这一行代码更新或追加到`tar`文件中的任何在`scripts`目录中更改的或新的文件:

`$ tar -uvf prodrel.tar scripts`

该输出表明`s1.sql`已经更新:

`scripts/`

`scripts/s1.sql`

## 6-4.使用 cpio 捆绑文件

### 问题

您希望使用`cpio`(将文件复制到归档文件或从归档文件中复制文件)将一组文件捆绑到一个文件中。

### 解决办法

当使用`cpio`捆绑文件时，指定`-o`(用于输出或创建)和`-v`(详细)。习惯上用扩展名`.cpio`来命名一个捆绑的`cpio`文件。以下命令获取`ls`命令的输出，并将其传送到`cpio`，后者创建一个名为`backup.cpio`的文件:

`$ ls | cpio -ov > backup.cpio`

要列出包含在`cpio`文件中的文件，请使用`-i`(复制模式)、`t`(目录)和`-v`(详细)选项:

`$ cpio -itv < backup.cpio`

下面是使用`cat`命令查看`cpio`文件内容的另一种方法:

`$ cat backup.cpio | cpio -itv`

如果您想将一个目录树与所有文件和子目录捆绑在一起，请在目标目录上使用`find`命令。下面一行代码将`find`命令的输出传输到`cpio`，它将当前工作目录及其下的所有文件和子目录打包在一起:

`$ find . -depth | cpio -ov > backup.cpio`

如果可能，不要备份以`/`(正斜杠)开头的路径名。我们建议您导航到想要备份的目录上方的目录，并从那里启动`cpio`命令。例如，假设您想要备份`/home/oracle`目录(以及子目录和文件)。使用以下内容:

`$ cd $HOME`

`$ cd ..`

`$ find oracle -depth -print | cpio -ov > orahome.cpio`

以这种方式，文件被放置在从`find`命令中指定的目录开始的目录结构中。

您也可以使用`cpio`复制目录。以下示例将脚本目录(以及任何子目录和文件)复制到`/home/oracle/backup`目录。

`$ find scripts -print | cpio -pdm /home/oracle/backup`

在前面的代码行中，`-p`开关在直通模式下调用`cpio`(管道输出到输入)。`d`选项指示`cpio`创建主目录，`m`选项保存文件的原始时间戳。

`cpio`实用程序也可以用来将一个目录树从一个服务器复制到另一个服务器。这个例子通过`ssh`将本地`orascripts`目录复制到远程服务器，其中它将文件提取到远程服务器上的`orascripts`目录中:

`$ find orascripts -depth -print | cpio -oaV | ssh oracle@cs-xvm ’cpio -imVd’`

也可以执行与上述代码相反的操作:将目录树从远程服务器复制到本地服务器:

`$ ssh oracle@cs-xvm "find orascripts -depth -print | cpio -oaV" | cpio -imVd`

### 它是如何工作的

`cpio`实用程序是一个灵活有效的复制大量文件的工具。理解如何用`cpio`打包文件的关键是知道它接受来自`ls`或`find`等命令输出的文件管道列表作为输入。下面是使用`cpio`捆绑文件的一般语法:

`$ [ls or find command] | cpio o[other options] > filename`

除了本菜谱的解决方案部分中显示的示例之外，还有一些其他用例值得探究。例如，您可以指定只需要那些与特定模式匹配的文件名。这行代码将所有 SQL 脚本捆绑在`scripts`目录中:

`$ find scripts -name "*.sql" | cpio -ov > mysql.cpio`

如果您想要创建一个压缩文件，将`cpio`的输出通过管道传输到一个压缩实用程序，比如`gzip`:

`$ find . -depth | cpio -ov | gzip > backup.cpio.gz`

`-depth`选项告诉`find`命令在目录之前打印目录内容。当捆绑权限受限的目录中的文件时，此行为特别有用。

要将文件添加到`cpio`包，使用`-A`(追加)选项。还要指定`-F`选项来指定现有`cpio`文件的名称。本示例将扩展名为`.sql`的任何文件添加到名为`backup.cpio`的现有`cpio`档案中:

`$ ls *.sql | cpio -ovAF backup.cpio`

要将目录添加到现有的`cpio`文件，使用`find`命令指定目录的名称。这行代码将`backup`目录添加到`backup.cpio`文件中:

`$ find backup | cpio -ovAF backup.cpio`

## 6-5.使用 cpio 拆分文件

### 问题

您刚刚下载了一些软件安装文件，您注意到它们被捆绑为`cpio`文件。您想知道如何从`cpio`档案中检索文件。

### 解决办法

解包文件时，将`cpio`与`idmv`选项一起使用。`-i`选项指示`cpio`重定向来自归档文件的输入。`-d`和`-m`选项很重要，因为它们分别指示`cpio`创建目录和保存文件修改时间。`-v`选项指定文件名应该在提取时打印出来。

以下示例首先创建一个目录来存储脚本，然后再解包`cpio`文件:

`$ mkdir disk1`

`$ cd disk1`

将归档文件复制到`disk1`目录后，使用`cpio`解压文件:

`$ cpio -idvm < backup.cpio`

您还可以将`cat`命令的输出通过管道传输到`cpio`,作为提取文件的另一种方法:

`$ cat backup.cpio | cpio -idvm`

您还可以在一个连接的命令字符串中解压缩和解包文件。此命令允许您轻松解压缩和提取作为压缩的`cpio`文件分发的媒体:

`$ cat backup.cpio.gz | gunzip | cpio -idvm`

### 它是如何工作的

您偶尔会使用与`cpio`实用程序捆绑在一起的文件。这些文件可能是安装软件或从另一个 DBA 那里收到的备份文件。`cpio`实用程序与- `i`选项一起使用来提取归档文件。下面是使用`cpio`解包文件的一般语法:

`$ cpio -i[other options] < filename`

您可以从`cpio`档案中提取所有文件或单个文件。这个例子使用`cpio`实用程序从名为`dbascripts.cpio`的 cpio 文件中提取一个名为`rman.bsh`的文件:

`$ cpio -idvm rman.bsh < dbascripts.cpio`

解包文件的另一种方法是将`cat`的输出通过管道传输到`cpio`。这种技术的语法如下:

`$ cat filename | cpio -i[other options]`

请注意，您可以使用`cpio`来解包`tar`文件。这个例子使用`cpio`从名为`script.tar`的脚本中提取文件:

`$ cpio -idvm < script.tar`

## 6-6.使用 zip 捆绑文件

### 问题

您的数据库设计工具运行在 Windows 平台上。在生成一些模式创建脚本之后，您希望将文件捆绑在 Windows 服务器上，并将它们复制到 Linux 或 Solaris 机器上。您想知道是否有一个通用的归档工具可以同时用于 Windows 和 Linux/Solaris 服务器。

### 解决办法

如果您需要捆绑和压缩文件并跨硬件平台传输它们，请使用`zip`实用程序。这个例子使用带有`-r`(递归)选项的`zip`来捆绑和压缩`/home/oracle`目录树中的所有文件(它包括所有文件和子目录):

`$ zip -r ora.zip /home/oracle`

如果您想查看`zip`文件中列出的文件，请使用`unzip -l`:

`$ unzip -l ora.zip`

您也可以指定想要包含在`zip`文件中的文件。以下命令捆绑并压缩当前工作目录中的所有 SQL 文件:

`$ zip sql.zip *.sql`

使用`-g`(增长)选项添加到现有的`zip`文件。本例将文件`script.sql`添加到`sql.zip`文件中:

`$ zip -g sql.zip script.sql`

您也可以将目录添加到现有的`zip`档案中。这一行将目录`backup`添加到`sql.zip`文件中:

`$ zip -gr sql.zip backup`

### 它是如何工作的

在 Windows 和 Linux/Solaris 服务器上可以广泛使用`zip`实用程序。由 Windows 上的`zip`创建的文件可以被复制到 Linux 或 Solaris 机器上并在其上解压缩。`zip`实用程序可以打包和压缩文件。虽然`zip`实现的压缩比远不如`gzip`、`bzip2`或`xz`有效，但`zip`和`unzip`实用程序很受欢迎，因为这些实用程序可以跨许多操作系统平台移植。如果需要跨平台的可移植性，使用`zip`进行捆绑，使用`unzip`进行解绑。

Tip

在命令行运行`zip -h`以获得帮助输出。

## 6-7.使用 zip 拆分文件

### 问题

您的数据库建模工具运行在 Windows 平台上。在生成一些模式创建脚本之后，您希望在 Windows 服务器上捆绑文件，将它们复制到 Linux 机器上，然后再进行解捆绑。

### 解决办法

要解压缩一个压缩文件，首先创建一个目标目录位置，将`zip`文件移动到新目录，最后使用`unzip`来解包并解压缩`zip`文件中包含的所有文件和目录。此解决方案中的示例执行以下步骤:

Creates a directory named `march`   Changes the directory to the new directory   Copies the `zip` file to the new directory   Unzips the `zip` file `$ mkdir march` `$ cd march` `$ cp /mybackups/mvzip.zip .` `$ unzip mvzip.zip`  

您应该会看到输出，指示正在创建哪些目录以及正在提取哪些文件。下面是这个例子的一小部分输出:

`inflating: mscd642/perf.sql`

`creating: mscd642/ppt/`

`inflating: mscd642/ppt/chap01.ppt`

`inflating: mscd642/ppt/chap``02`T2】

### 它是如何工作的

`unzip`实用程序列出、测试并从压缩的归档文件中提取文件。您可以使用这个实用程序来解压缩文件，而不管最初在哪个 OS 平台上创建了`zip`文件。它非常方便，因为它允许您轻松地在不同操作系统(例如，Linux、Solaris、Windows 等)的服务器之间传输文件。

您还可以使用`unzip`命令从现有的`zip`档案中提取文件的子集。以下示例从`upgrade.zip`文件中提取`upgrade.sql`:

`$ unzip upgrade.zip upgrade.sql`

类似地，这个示例检索以扩展名`*.sql`结尾的所有文件:

`$ unzip upgrade.zip *.sql`

有时，您希望只添加那些存在于源目录中但不存在于目标目录中的文件。首先，递归地`zip`源目录。在本例中，相对源目录是`scripts`:

`$ zip -r /home/oracle/ora.zip scripts`

然后`cd`到目标位置，用`-n`选项解压文件。在本例中，`/backup`目录下有一个`scripts`目录:

`$ cd /backup`

`$ unzip -n /home/oracle/ora.zip`

`-n`选项指示`unzip`实用程序不要覆盖现有文件。最终结果是，您只解包了那些存在于源目录中但不存在于目标目录中的文件。

## 6-8.使用查找捆绑文件

### 问题

您希望找到超过一定时间的所有跟踪文件，并将它们打包到一个归档文件中。这个想法是，一旦您绑定了文件，您就可以删除旧的跟踪文件。

### 解决办法

你必须使用命令的组合来定位和压缩文件。此示例查找两天前修改过的所有跟踪文件，然后捆绑并压缩它们:

`$ find /ora01/admin/bdump -name "*.trc" -mtime +2 | xargs tar -czvf trc.tar.gz`

这个例子使用`cpio`来达到同样的结果:

`$ find /ora01/admin/bdump -name "*.trc" -mtime +2 | cpio -ov | gzip > trc.cpio.gz`

通过这种方式，您可以查找、捆绑和压缩文件。

### 它是如何工作的

您经常需要清理数据库服务器上的旧文件。在处理日志或跟踪文件时，最好先找到、捆绑和压缩文件。在以后的某个时间，你可以在不再需要这些文件时物理地删除它们(见[第 5 章](05.html)寻找和删除文件的例子)。我们建议您将此配方中的代码封装在一个 shell 脚本中，并从一个调度实用程序(如`cron`)中定期运行它(有关自动化作业的详细信息，请参见[第 10 章](10.html))。

## 6-9.压缩和解压缩文件

### 问题

在通过网络将大文件复制到远程服务器之前，您需要对其进行压缩。

### 解决办法

有几个实用程序可用于压缩和解压缩文件。`gzip`、`bzip2`和`xz`实用程序广泛用于 Linux 和 Solaris 环境中。下面几节将简要介绍其中的每一项。

#### 压缩

这个例子使用`gzip`来压缩`dbadoc.txt`文件:

`$ gzip dbadoc.txt`

`gzip`实用程序在文件被压缩后为其添加一个扩展名`.gz`。要解压缩由`gzip`压缩的文件，使用`gunzip`实用程序:

`$ gunzip dbadoc.txt.gz`

`gunzip`实用程序解压缩文件并删除`.gz`扩展名。未压缩的文件具有压缩前的原始名称。

有时需要在不解压缩的情况下查看压缩文件内部。以下示例使用`-c`选项将`gunzip`命令的内容发送到标准输出，然后通过管道传输到`grep`来搜索字符串`dba_tables`:

`$ gunzip -c dbadoc.txt.gz | grep -i dba_tables`

您也可以使用`zcat`实用程序来达到同样的效果。该命令与前面的命令相同:

`$ zcat dbadoc.txt.gz | grep -i dba_tables`

#### bzip2

`bzip2`实用程序比`gzip`更新更高效。默认情况下，用`bzip2`压缩的文件会有一个`.bz2`扩展名。以下示例压缩了一个跟踪文件:

`$ bzip2 scrdv12_ora_19029.trc`

要解压缩一个`bzip2`压缩文件，使用`bunzip2`。该实用程序希望解压缩的文件使用以下扩展名之一命名:`.bz2`、`.bz`、`.tbz2`、`.tbz`或`.bzip2`。这段代码解压缩一个文件:

`$ bunzip2 scrdv12_ora_19029.trc.bz2`

`bzip2`实用程序解压缩文件并删除`.bz2`扩展名。未压缩的文件具有压缩前的原始名称。

有时您需要查看压缩文件的内容，而不需要解压缩它。以下示例使用`-c`选项将`bunzip2`命令的内容发送到标准输出，然后通过管道传输到`grep`来搜索字符串`error`:

`$ bunzip2 -c scrdv12_ora_19029.trc.bz2 | grep -i error`

#### 学制

对于压缩场景来说，`xz`压缩实用程序相对较新，它创建的文件比`gzip`和`bzip2`小。下面是一个使用`xz`压缩文件的例子:

`$ xz DWREP_mmon_7629.trc`

这段代码创建了一个扩展名为`.xz`的文件。如果你需要极限压缩，你可以使用`-e`和`-9`选项:

`$ xz -e -9 DWREP_mmon_7629.trc`

要列出压缩文件的详细信息，请使用`-l`选项:

`$ xz -l DWREP_mmon_7629.trc.xz`

以下是一些输出示例:

`Strms  Blocks   Compressed Uncompressed  Ratio  Check   Filename`

`1       1     72.5 KiB  1,055.2 KiB  0.069  CRC64   DWREP_mmon_7629.trc.xz`

要解压缩文件，使用`-d`选项:

`$ xz -d DWREP_mmon_7629.trc.xz`

有时您需要查看压缩文件的内容，而不需要解压缩它。以下示例使用`-c`选项将`xz`命令的内容发送到标准输出，然后通过管道传输到`grep`来搜索字符串`error`:

`$ xz -d -c DWREP_mmon_7629.trc.xz | grep -i error`

### 它是如何工作的

DBA 经常将文件从一个位置移动到另一个位置。此操作通常包括将文件移动到远程服务器。在传输文件之前压缩文件对于复制大文件至关重要。虽然有几种压缩实用程序可用；应用最广泛的有`gzip`、`bzip2`和`xz`。

`gzip`实用程序在 Linux 和 Solaris 环境中广泛可用。`bzip2`实用程序是比`gzip`更新更有效的压缩算法。`bzip2`工具是 CPU 密集型的，但是实现了高压缩比。`xz`压缩工具比`gzip`和`bzip2`更新。如果您要求压缩文件尽可能小，请使用`xz`。该工具使用更多的系统资源，但实现了更高的压缩比。

Note

有一个更老的压缩实用程序被恰当地命名为`compress`。用这个实用程序压缩的文件有一个`.Z`或`.z`扩展名(并且可以用`uncompress`实用程序解压缩)。该实用程序的效率低于本食谱中提到的其他压缩实用程序。我们在本章中提到它，只是因为您可能会在较旧的服务器上遇到用该实用程序压缩的文件。

## 6-10.验证文件内容

### 问题

你刚刚把一个文件从一台服务器复制到另一台服务器。您需要验证目标文件与源文件具有相同的内容。

### 解决办法

使用`sum`等实用程序在复制操作前后计算文件的校验和。此示例使用`sum`命令显示文件中的校验和以及块数:

`$ sum backup.tar`

`24092 78640`

在前面的输出中，校验和是 24092，文件中的块数是 78640。将该文件复制到远程服务器后，对目标文件运行`sum`命令，以确保它具有相同的校验和和块数。表 [6-2](#Tab2) 列出了用于生成校验和的常用工具。

表 6-2。

Common Linux Utilities Available for Generating Checksum Values

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 校验和实用程序 | 描述 |
| --- | --- |
| `sum` | 计算校验和以及块数 |
| `cksum` | 计算校验和以及字节数 |
| `md5sum` | 生成 128 位消息摘要算法 5 (MD5)校验和，并可以通过`--check`选项检测文件更改 |
| `sha1sum` | 计算 160 位 SHA1(安全哈希算法 1)校验和，并可以通过`--check`选项检测文件更改 |

Note

在不同版本的操作系统之间传输文件时，`sum`实用程序可能会根据操作系统的版本为文件计算不同的校验和。

### 它是如何工作的

在服务器之间移动文件或压缩和解压缩文件时，谨慎的做法是验证文件是否包含与复制或压缩/解压缩操作之前相同的内容。最可靠的方法是计算校验和，它允许您验证文件在传输或压缩过程中没有被意外损坏。

校验和是一个计算值，允许您验证文件的内容。校验和最简单的形式是文件中字节数的计数。例如，将文件传输到远程目标时，您可以比较源文件和目标文件之间的字节数。这种校验和算法非常简单，而且不完全可靠。然而，在许多情况下，计算字节数是确定源文件和目标文件是否包含相同内容的第一步。幸运的是，许多标准实用程序都可以用来计算可靠的校验和值。

DBA 还计算校验和，以确保重要文件没有被破坏或修改。例如，您可以使用`md5sum`实用程序来计算并稍后检查文件的校验和，以确保它没有被以任何方式修改。这个例子使用`md5sum`来计算和存储`listener.ora`、`sqlnet.ora`和`tnsnames.ora`文件的校验和:

`$ cd $TNS_ADMIN`

`$ md5sum listener.ora sqlnet.ora tnsnames.ora >net.chk`

然后，您可以使用`md5sum later`来验证这些文件自上次计算校验和以来没有被修改过:

`$ md5sum --check net.chk listener.ora: OK sqlnet.ora: FAILED tnsnames.ora: OK`

`md5sum: WARNING: 1 of 3 computed checksums did NOT match`

前面的输出显示，在计算校验和之后的某个时候,`sqlnet.ora`文件已经被修改。您可以检测更改，并确保重要文件没有被破坏。