# 第 9 章:查看和配置系统资源

作为正常操作的一部分，Oracle 数据库进程不断地与系统服务器进程进行协调和通信。在 Linux 或 Solaris 中，这种类型的进程间协调被称为进程间通信(IPC)。操作系统通常支持三种类型的进程间通信机制:信号量、共享内存和消息队列。Oracle 数据库应用程序通常需要大量的信号量和共享内存资源才能正常运行。

信号量是操作系统用来控制哪些进程可以访问其他服务器资源(如共享内存)的一种结构。数据库应用程序可以消耗的 OS 资源数量由几个内核参数控制。本章将详细介绍如何维护这些值。

Note

内核是操作系统的核心程序，它管理系统上其他进程所需的操作系统资源的访问。内核通常负责进程、CPU、内存、磁盘管理和网络活动。

如今，几乎任何大中型数据库都可能很快超过系统资源限制的默认内核设置。因此，大多数数据库供应商(Oracle、MySQL、DB2、PostgreSQL 等)都有自己的一套内核参数建议值，用于管理各种所需的操作系统资源。

在服务器上安装数据库之前，谨慎的做法是首先确保内核参数配置正确。错误配置的内核通常会导致数据库无法运行或性能低下。例如，如果在 Oracle 启动时无法分配足够的共享内存，将会抛出如下错误消息:

`ORA-27123:  unable  to  attach to  shared  memory  segment`

为了避免这些问题，知识渊博的 DBA 必须知道如何查看和设置影响数据库可用性和性能的内核参数。本章从如何检查和修改内核参数的高级概述开始，然后深入到对数据库应用程序最关键的设置的具体细节。

开始之前的最后一点注意:本节中的许多方法都有略微不同的解决方案，这取决于您使用的是 Linux 还是 Solaris。在适用的地方注明了不同之处。

## 9-1.显示服务器硬件和操作系统

### 问题

您的任务是安装 Oracle 数据库软件(二进制文件)。在下载和安装软件之前，您需要验证目标主机的系统体系结构和操作系统版本。

### 解决办法

这个“解决方案”部分包含两个部分:一个用于 Linux，另一个用于 Solaris。首先，让我们讨论在 Linux 上查看服务器信息。

#### Linux 操作系统

使用带有`-a`选项的`uname`(打印系统信息)实用程序显示系统详情。下面是典型 Linux 系统的输出:

`$ uname  -a`

`Linux dv3.rmug.org 2.6.18-308.4.1.0.1.el5xen #1 SMP`

`Tue Apr 17 16:41:30 EDT 2012 x86_64 x86_64 x86_64 GNU/Linux`

您还可以通过以下选项来逐段生成前面的输出:`-s`(内核名称)`-n`(节点名称)`-r`(内核版本)`-v`(内核版本)`-m`(机器)`-p`(处理器)`-i`(硬件平台)`-o`(操作系统)。例如，要打印硬件平台，请使用以下内容:

`$ uname -p`

`x86_64`

使用带有`--help`参数的`uname`来显示您的环境中所有可用的选项。

#### 操作系统

对于 Solaris 系统，您可以使用`uname`命令打印硬件详细信息:

`$ uname -a`

`SunOS devz1 5.11 11.1 sun4v sparc sun4v`

这个输出表明 OS 版本是 5.11，平台是`sun4v`，硬件类别是`sparc`。您还可以使用`-X`选项以列格式打印出服务器的详细信息:

`$ uname -X`

`System = SunOS`

`Node = devz1`

`Release = 5.11`

`KernelID = 11.1`

`Machine = sun4v`

`BusType = <unknown>`

`Serial = <unknown>`

`Users = <unknown>`

`OEM# = 0`

`Origin# = 1`

`NumCPU = 16`

以下是确认发布级别的方法:

`$ cat /etc/release`

`Oracle Solaris 11.1 SPARC`

`...`

您可以通过`isainfo`命令显示架构:

`$ isainfo -kv`

`64-bit sparcv9 kernel modules`

### 它是如何工作的

在当今的全球环境中，您经常会远程连接到位于分散数据中心的数据库服务器。在这些情况下，您将经常使用带有`-a`选项的`uname`命令来验证您登录到了哪台机器。

在 Linux 环境中，您还可以通过查询`/proc`目录中的虚拟文件来查看服务器信息。例如，您可以通过查看`/proc/version`文件来查看服务器的当前版本:

`$ cat /proc/version`

`Linux version 2.6.18-308.4.1.0.1.el5xen (``mq@ca-build56.us.rmug.com`T2】

`(gcc version 4.1.2 20080704 (Red Hat 4.1.2-50)) #1 SMP Tue Apr 17 16:41:30 EDT 2012`

Linux `/proc`虚拟文件系统充当查看和配置内核参数的界面。`/proc`目录是包含内核值当前设置的文件和子目录的层次结构。它被恰当地命名为`/proc`,因为这个虚拟文件系统向其他系统进程发送信息。这个文件系统是虚拟的，因为它的文件实际上并不驻留在磁盘上。注意，`/proc`目录下的大多数文件的大小都是 0 字节。`/proc`虚拟文件是在您访问内核数据时在内存中动态创建的。

为了方便起见，`/proc`文件系统被细分为包含相关参数的目录。例如，`/proc/sys`子目录包含许多用于配置内核的参数。使用`man proc`命令查看服务器的`/proc`虚拟文件系统上的文档。

一些实用程序，比如`top`和`free`，从`/proc`虚拟文件中提取信息，并以人类可读的格式化方式呈现出来。

表 [9-1](#Tab1) 描述了`/proc`目录中的一些虚拟文件。使用您最喜欢的文件查看实用程序(`cat`、`more`、`less`、`view`、`grep`等)来检查这些虚拟文件。

表 9-1。

Descriptions of Linux Virtual Files in the `/proc` Directory

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 文件名 | 包含以下信息 |
| --- | --- |
| `/proc/cpuinfo` | CPU 和系统架构。 |
| `/proc/meminfo` | 物理 RAM 和交换空间的空闲和已用内存。 |
| `/proc/net` | 包含网络信息的目录。 |
| `/proc/mounts` | 所有挂载的文件系统。 |
| `/proc/diskstats` | 每个磁盘的磁盘 I/O 统计信息。 |
| `/proc/devices` | PCI 设备。 |
| `/proc/filesystems` | 编译到内核中的文件系统。 |
| `/proc/sys` | 包含与内核变量相关的子目录和文件。一些变量可以用`sysctl`命令进行配置。 |
| `/proc/cmdline` | 引导时传递给内核的参数。 |
| `/proc/version` | 操作系统版本。 |

## 9-2.列出 CPU

### 问题

Oracle 安装文档建议在 CPU 满足特定要求的服务器上安装二进制文件。您希望显示服务器上的 CPU 特性。

### 解决办法

这个“解决方案”部分包含两个部分:一个用于 Linux，另一个用于 Solaris。首先让我们看看在 Linux 上查看 CPU 信息。

#### Linux 操作系统

通过查看虚拟的`/proc/cpuinfo`文件，您可以快速获得关于 Linux 服务器上 CPU 物理特性的详细信息:

`$ cat /proc/cpuinfo`

对于多处理器机器，每个 CPU 的输出都有一个部分。机箱上的第一个 CPU 标识为 0，下一个标识为 1，依此类推。下面是来自`/proc/cpuinfo`的一些典型输出的部分列表:

`processor       : 0`

`vendor_id       : GenuineIntel`

`cpu family      : 6`

`model           : 45`

`model name      : Intel(R) Xeon(R) CPU E5-2690 0 @ 2.90GHz`

`stepping        : 7`

`cpu MHz         : 2893.100`

`cache size      : 20480 KB`

`physical id     : 0`

`siblings        : 1`

`core id         : 0`

`cpu cores       : 1`

`...`

#### 操作系统

对于 Solaris 系统，使用`prtdiag`实用程序显示 CPU 信息:

`$ prtdiag`

下面是输出的部分清单:

`================================ Virtual CPUs ==========`

`CPU ID Frequency Implementation         Status`

`------ --------- ---------------------- -------`

`0      2848 MHz  SPARC-T4               on-line`

`1      2848 MHz  SPARC-T4               on-line`

`2      2848 MHz  SPARC-T4               on-line`

`3      2848 MHz  SPARC-T4               on-line`

`...`

### 它是如何工作的

有时，您需要知道您机器上的 CPU 是否足够强大，能够处理正在安装的数据库软件。如果您的服务器上有多个 CPU，您将看到每个 CPU 的列表。在 Linux 系统上，使用`/proc/cpuinfo`文件中的信息来确定您的服务器是否满足 Oracle 的 CPU 最低兆赫速度的先决条件，这通常是`/proc/cpuinfo`文件中的`cpu MHz`行。在 Solaris 系统上，使用`prtdiag`实用程序查看 CPU 信息。

## 9-3.显示物理内存

### 问题

Oracle 的安装文档建议您在服务器上安装一定的最小内存量。在安装数据库之前，您希望验证机器上是否有足够的内存。

### 解决办法

这个“解决方案”部分包含两个部分:一个用于 Linux，另一个用于 Solaris。首先是 Linux。

#### Linux 操作系统

在 Linux 中，您可以使用`grep`查看`/proc/meminfo`文件的内容，以检查总的物理内存量:

`$ grep MemTotal /proc/meminfo`

`MemTotal:     15622144 kB`

在 Linux 系统上，发出下面的`grep`命令来查看交换内存的总量:

`$ grep SwapTotal /proc/meminfo`

`SwapTotal:    10288440 kB`

Tip

关于`/proc/meminfo`的详细讨论，请参见 Oracle 的 MOS 注释 233753.1 和 269426.1。

#### 操作系统

在 Solaris 系统上，使用`prtconf`实用程序显示安装的内存:

`$ prtconf | grep "Memory size"`

下面是输出的一个片段:

`Memory size: 32768 Megabytes`

在 Solaris 系统上，运行以下命令查看交换空间大小:

`$ swap -l`

`swapfile             dev    swaplo   blocks     free`

`/dev/zvol/dsk/rpool/swap 196,2        16 67108848 67108848`

### 它是如何工作的

当处理数据库服务器时，您必须知道两种类型的内存:物理 RAM 和虚拟(交换)内存。根据安装在机器上的软件，有时需要检查目标服务器上是否有足够的 RAM 和交换内存。如果您没有足够的物理内存或交换内存，Oracle Universal Installer 通常会在您尝试执行安装时提醒您任何不足之处。

您还可以通过发出不带选项的`free`命令来查看物理内存和交换内存。此命令可让您查看机器上当前空闲和消耗的内存:

`$ free`

`total        used        free        shared        buffers        cached`

`Mem:   2074904     2050512       24392             0          84704       1759792`

`-/+ buffers/cache:  206016     1868888`

`Swap:      4184924   74652     4110272`

在 Linux 系统上，如果您想查看每个进程的内存消耗，可以使用下面的`cat`命令:

`$ cat  /proc/<PID>/maps`

`$ cat  /proc/<PID>/status`

在 Solaris 系统上，使用`pmap`命令查看进程到内存的映射。首先使用`ps`命令来识别感兴趣的进程:

`$ ps -ef | grep smon | grep -v grep`

`oracle  7625     1   0   Apr 10 ?           9:29 ora_smon_DWREP`

然后使用 PID 作为`pmap`命令的输入:

`$ pmap -x 7625`

下面是输出的部分清单:

`7625:   ora_smon_DWREP`

`Address     Kbytes        RSS       Anon     Locked Mode   Mapped File`

`0000000100000000     214912     197232          -          - r-x--  oracle`

`000000010D2DE000       1584       1144        320          - rwx--  oracle`

`000000010D46A000         24          -          -          - rwx--  oracle`

`...`

TEMPOARARILY ADDING SWAP SPACE

如果交换空间不足，您可以临时向服务器添加一个交换文件。作为`root`用户，运行以下命令添加大约 1GB 的交换空间:

`# dd if=/dev/zero of=tempswap bs=1k count=1000000`

`# chmod  600 tempswap`

`# mkswap  tempswap`

`# swapon  tempswap`

验证交换空间是使用`swapon`命令的`-s`选项添加的:

`# swapon -s`

要删除临时交换文件，作为`root`运行以下命令:

`# swapoff  tempswap`

`# rm tempswap`

禁用交换文件后，您应该看到`/proc/meminfo`中的交换空间返回到其原始值。

## 9-4.查看内核参数

### 问题

您正在新的服务器上安装数据库二进制文件，需要根据安装文档修改内核参数。在进行更改之前，您首先要查看所有内核参数。

### 解决办法

解决方案因操作系统而异。首先让我们来看看 Linux 内核参数:

#### Linux 操作系统

以`root`的身份运行下面的`grep`命令，查看`/proc/sys/kernel`目录中当前的内核设置:

`# grep . /proc/sys/kernel/*`

前面的命令指示`grep`打印位于`/proc/sys/kernel`目录下的文件中包含的所有字符串。以下是输出的部分清单:

`/proc/sys/kernel/sem:250        32000   100     128`

`/proc/sys/kernel/shmall:2097152`

`/proc/sys/kernel/shmmax:1073741824`

`/proc/sys/kernel/shmmni:4096`

Note

您可以作为非`root`帐户查看`/proc`虚拟文件系统中的许多文件。然而，你需要`root`权限来查看所有的虚拟文件。

您也可以使用`grep`来过滤特定设置。该示例在`/proc/sys/kernel`目录下的任何文件中搜索字符串`sem`:

`# grep . /proc/sys/kernel/* | grep  sem`

`/proc/sys/kernel/sem:250      32000 100    128`

如果您想将当前所有的内核值保存在一个文件中，请将`grep`命令的输出通过管道传输到一个文件中:

`# grep  . /proc/sys/kernel/* >jul11_kernel_parms.txt`

#### 操作系统

Solaris 10 及更高版本不再使用`/etc/system`文件来管理共享内存。Solaris 使用资源控制工具进行内存管理。`/etc/project`文件是存储项目设置的地方。要验证项目设置，首先使用`id`命令确定项目标识符:

`$ id -p`

`uid=2000(oracle) gid=200(dba) projid=200(group.dba)`

现在使用`prctl`命令查看一个项目允许的最大共享内存:

`$ prctl -n project.max-shm-memory -i project group.dba`

`project: 200: group.dba`

`NAME    PRIVILEGE       VALUE    FLAG   ACTION                       RECIPIENT`

`project.max-shm-memory`

`privileged      24.0GB      -   deny                                 -`

`system          16.0EB    max   deny                                 -`

您还可以查看一个项目的信号量 id 的最大数量:

`$ prctl -n project.max-sem-ids -i project group.dba`

`NAME    PRIVILEGE       VALUE    FLAG   ACTION                       RECIPIENT`

`project.max-sem-ids`

`privileged        128       -   deny                                 -`

`system          16.8M     max   deny`

如果您以`oracle`用户身份登录，您也可以验证当前流程的参数，如下所示:

`$ prctl -n project.max-shm-memory -i process $$`

`process: 20506: bash`

`NAME    PRIVILEGE       VALUE    FLAG   ACTION                       RECIPIENT`

`project.max-shm-memory`

`privileged      24.0GB      -   deny                                 -`

`system          16.0EB    max   deny                                 -`

Tip

在 Solaris 系统上，如果在创建数据库时收到“ORA-27102:内存不足”消息，请参见 MOS 注释 1370537.1。

### 它是如何工作的

有时，在对问题进行故障诊断时，您需要验证内核参数设置。在 Linux 系统上，您可以查看`/proc/sys/kernel`目录中的设置。在 Solaris 系统上，使用`prctl`实用程序查看内核参数。

#### 使用`sysctl`

在 Linux 系统上，显示所有内核参数的另一种方式是通过`sysctl`实用程序，它允许您查看和修改在`/proc/sys`目录中找到的内核文件。使用`sysctl`的`-a`选项查看所有内核参数:

`# sysctl -a`

以下是上一个命令的大输出的一小部分:

`kernel.msgmnb = 16384`

`kernel.msgmni = 16`

`kernel.msgmax = 8192`

`kernel.shmmni = 4096`

`kernel.shmall = 2097152`

`kernel.shmmax = 1073741824`

您可以将`sysctl -a`命令的输出保存到一个文本文件中，如下所示:

`# sysctl -a  > /root/kernelsysctl.txt`

检查`sysctl -a`命令的输出。请注意，内核值要么是单个值，要么是值的数组。当只涉及单个值时，确定参数设置相当容易。例如，从`sysctl -a`的输出来看，共享内存(`shmmax`)的最大设置为 1073741824 字节:

`kernel.shmmax  = 1073741824`

当内核设置存储为数组时，确定一个特定的值会变得有点困难。例如，这个由四个值组成的数组显示了`sem`(信号量)的当前内核设置:

`kernel.sem  = 250       32000     100      128`

当您处理数组值时，知道数组的哪个元素映射到哪个内核设置是很重要的。在前面的输出中，信号量数组`250 32000 100 128`的值分别映射到以下内核参数:`semmsl`、`semmns`、`semopm`和`semmni`。例如，`semmsl`设置为 250，并定义信号量数组中信号量的最大数量。这些信号量参数的含义将在配方 9-6 中详细讨论。

#### 查看共享内存

在 Linux 系统上，所有共享内存参数都以字符串`shm`开始。使用带有`-1`(这是第一个)选项的`ls` (list)命令来显示您的 Linux 系统上可用的共享内存参数:

`$ ls -1 /proc/sys/kernel/shm*`

您应该会看到类似如下的输出:

`/proc/sys/kernel/shmall`

`/proc/sys/kernel/shmmax`

`/proc/sys/kernel/shmmni`

接下来，使用`cat`命令查看单独的共享内存设置。这个例子显示了如何查看可以创建的共享内存段(`shmmax`)的最大大小(以字节为单位):

`$ cat  /proc/sys/kernel/shmmax`

`2147483648`

表 [9-2](#Tab2) 描述了共享内存参数。其中一些参数在您的特定 Linux 系统上可能不可更新。

表 9-2。

Shared Memory Kernel Parameter Descriptions

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| IPC 共享内存参数 | 描述 |
| --- | --- |
| `shmmax` | 共享内存段的最大大小(字节) |
| `shmmin` | 共享内存段的最小大小(以字节为单位) |
| `shmall` | 可以随时使用的共享内存总量(以字节或页面为单位) |
| `shmseg` | 每个进程共享内存段的最大数量 |
| `shmmni` | 整个系统共享内存段的最大数量 |

## 9-5.修改内核参数

### 问题

您正在执行数据库安装。Oracle 文档指定了几个内核参数的推荐设置，但是您希望修改这些内核参数。

### 解决办法

这个解决方案分为两部分:一部分用于 Linux，一部分用于 Solaris。我们先来看 Linux。

#### Linux 操作系统

在 Linux 系统上，改变内核参数有几种有效的技术:运行`sysctl`，编辑`sysctl.conf`，用`echo`添加条目，用`cat`添加条目。本节重点介绍使用`sysctl`和直接编辑`sysctl.conf`文件。有关使用`echo`和`cat`修改内核参数的详细信息，请参见“它是如何工作的”一节。

使用带有`-w`选项的`sysctl`命令来动态修改内核参数。以下命令更改了`/proc/sys/kernel/sem`虚拟文件中的内核信号量设置:

`# sysctl  -w kernel.sem="250   32000 100 128"`

请注意，`=`符号周围没有空格。如果您试图运行带有空格的`sysctl`命令，您将收到如下错误:

`error: ’kernel.sem’  must  be of  the  form  name=value`

`error: Malformed setting ’=’`

`error: ’250  32000 100 128’  must  be of  the  form  name=value`

要使更改在系统重新启动后保持不变，请使用您最喜欢的编辑器(如`vi`)将参数添加到`/etc/sysctl.conf`文件中。

Tip

使用`man sysctl`或`sysctl` - `help`命令查看您环境中的所有可用选项。

您也可以直接修改`/etc/sysctl.conf`文件，然后使用`sysctl -p`命令进行所需的内核参数更改。本例使用`vi`首先编辑`/etc/ sysctl.conf`文件:

`# vi /etc/sysctl.conf`

`# Add changes and then exit...`

在修改了`/etc/sysctl.conf`文件之后，可以使用`sysctl -p`命令将`/etc/sysctl.conf`文件中的条目实例化为 Linux 内核使用的当前值:

`# sysctl -p`

前面的命令将在`/etc/sysctl.conf`文件中找到的值加载到内存中。您可以通过使用`cat`查看相应的虚拟文件来验证这些值是否被更改。

当您编辑`sysctl.conf`文件时，我们建议您首先复制一份文件，并在文件名中嵌入日期。例如，在进行任何更改之前，创建文件的副本，如下所示:

`# cp /etc/sysctl.conf    /etc/sysctl.conf.01_jan_08`

制作副本有两个目的。首先，它为您提供了更改前的参数副本，如果您出于任何原因想要恢复到以前的设置，这将非常方便。其次，这也为您提供了通过该文件进行的所有内核更改的审计线索。然后，您可以使用`diff`等命令来显示文件版本的差异(详情见制作方法 5-14)。

#### 操作系统

要修改 Solaris 系统上的内核参数，请使用`prctl`命令。下面将`max-shm-memory`参数修改为 8GB:

`# prctl -n project.max-shm-memory -v 8gb -r -i project group.dba`

以下命令将`max-sem-ids`参数修改为 256:

`# prctl -n project.max-sem-ids -v 256 -r -i project group.dba`

当您使用`prctl`命令时，您不必重启系统来实例化参数。然而，您确实需要使用`projmod`命令来确保参数被添加到`/etc/project`文件中，以便参数在系统重启后仍然存在。本例更新了`max-shm-memory`参数的`/etc/project`:

`# projmod -sK "project.max-shm-memory=(privileged,8G,deny)" group.dba`

### 它是如何工作的

Linux 和 Solaris 的一个优点是，您可以在系统运行时动态地更改许多内核设置。这些参数在您更改后立即生效，并且您不需要重新启动系统。这不同于许多其他操作系统，它们需要重新启动服务器才能实例化内核更改。

在 Linux 系统上，`/proc/sys`目录包含对应于内核设置的虚拟文件。您可以更改`/proc/sys`文件来动态配置内核值。您可以修改数百个参数。运行下面的`find`命令，让您大致了解您的 Linux 版本有多少内核文件:

`# find /proc/sys -type f | wc -l`

`598`

不是所有在`/proc/sys`目录中的虚拟文件都可以被修改。确定一个`/proc/sys`文件是否可以被修改的一个快速方法是检查权限。任何显示可写权限的文件都可以更改。这个例子使用`ls -altr`命令查看`/proc/sys/kernel`文件权限:

`# ls -altr /proc/sys/kernel`

下面是输出的部分清单。请注意，前两个文件不可修改，但后三个文件可以修改(由`w`写权限表示):

`-r--r--r--      1 root  root  0 Sep      4 16:32  version`

`-r--r--r--      1 root  root  0 Sep      4 16:32  tainted`

`-rw-r--r--      1 root  root  0 Sep      4 16:32  shmmni`

`-rw-r--r--      1 root  root  0 Sep      4 16:32  shmmax`

`-rw-r--r--      1 root  root  0 Sep      4 16:32  shmall`

`shmmax`参数会对数据库性能产生重大影响。对于 Oracle 数据库，该参数应设置为高于 SGA 大小的值。如果`shmmax`值太小，您可能无法启动 Oracle 实例。在构建新的数据库服务器时，正确地确定共享内存的大小和配置共享内存是 DBA 的重要任务。

数据库使用共享内存作为从磁盘读取的数据的保存区域。数据库进程读取和修改保存在共享内存中的数据。共享内存区域使用信号量来控制对内存段的独占访问。如果没有足够的共享内存可供分配，数据库将无法启动。因此，DBA 知道如何管理共享内存是至关重要的，因为它直接影响数据库的可用性和性能。

Caution

修改内核值时要小心。将内核参数修改为不可用的值会导致系统变得不稳定，并需要使用引导磁盘重新启动。

#### 用`echo`添加`sysctl.conf`个条目

您可以使用`echo`命令通过将所需的输出写入指定的虚拟文件来修改内核参数。这个例子使用`echo`命令将值`250 32000 100 128`写入虚拟`/proc/sys/kernel/sem`文件:

`# echo 250 32000 100 128 > /proc/sys/kernel/sem`

这个命令立即改变内核对`sem`(信号量)参数的设置。如果您希望更改在系统重新启动后保持不变，您还需要向`/etc/sysctl.conf`文件添加一个条目。系统启动时会读取该文件，以确定内核参数的设置。您可以直接编辑`/etc/sysctl.conf`文件(使用编辑器，如`vi`)并添加以下行:

`kernel.sem  = 250 32000 100 128`

或者，您可以使用`echo`命令将所需的参数添加到`/etc/sysctl.conf`文件的末尾，如下所示:

`# echo "kernel.sem  = 250 32000 100 128"  >> /etc/sysctl.conf`

注意，前面的命令使用`>>`将所需的条目连接到`/etc/sysctl.conf`文件的底部。不要只使用一个右箭头`>`，因为它会覆盖`/etc/sysctl.conf`的内容。

当您使用`echo`和`>>`写入`/etc/sysctl.conf`文件的内容时，不会执行任何检查来确定您正在写入文件的内核参数是否已经存在。`echo`和`>>`技术只是将值添加到文件的底部。

如果`/etc/sysctl.conf`文件中的两个条目配置了相同的内核参数，则最接近文件底部的值将被设置，因为参数是从上到下处理的。例如，假设在`/etc/sysctl.conf`文件中有以下两行:

`kernel.sem  = 500 64000 200 500`

`kernel.sem  = 250 32000 100 128`

前面清单中的最后一行将被设置，因此它将决定内核对`kernel.sem`值的设置。

在使用`echo`写入/ `etc/sysctl.conf`文件之后，可以使用`sysctl -p`命令将`/etc/sysctl.conf`文件中的条目实例化为 Linux 内核使用的当前值:

`# sysctl  -p`

##### 用`cat`添加`sysctl.conf`个条目

这里展示的技术对于同时向`/etc/sysctl.conf`文件添加几个条目是很方便的。首先，使用`cat`命令向`/etc/sysctl.conf`文件添加条目。这个例子展示了如何使用`cat`为 Oracle 数据库编写典型的内核参数设置:

`# cat  >> /etc/sysctl.conf  <<EOF`

`kernel.shmall  = 2097152`

`kernel.shmmax  = 536870912`

`kernel.shmmni  = 4096`

`kernel.sem  = 250 32000 100 128`

`fs.file-max  = 65536`

`net.ipv4.ip_local_port_range  =  1024 65000`

`net.core.rmem_default  = 262144`

`net.core.rmem_max  = 262144`

`net.core.wmem_default  = 262144`

`net.core.wmem_max  = 262144`

`EOF`

该命令使用`cat`将封装在两个 EOF 标记之间的所有值写入`/etc/sysctl.conf`文件，这允许您同时向`/etc/sysctl.conf`文件添加几个参数。当使用`cat`和`>>`将参数写入`/etc/sysctl.conf`文件时，没有自动检查来确定参数是否已经存在于文件中。使用`cat`和`>>`将简单地写入文件的底部。

完成所需的更改后，使用`sysctl -p`命令使`/etc/sysctl.conf`文件中的条目成为 Linux 内核使用的当前值，如下所示:

`# sysctl -p`

## 9-6.显示信号量

### 问题

Oracle 安装文档建议将系统信号量配置为某些最小值。在修改设置之前，您需要查看信号量参数。

### 解决办法

这个“解决方案”部分包含两个部分:一个用于 Linux，另一个用于 Solaris。首先，让我们讨论一下在 Linux 上显示信号量。

#### Linux 操作系统

在 Linux 系统上，您可以通过显示`/proc/sys/kernel/sem`文件的内容来查看信号量信息。这个例子使用了`cat`命令来查看信号量数据(您不必是`root`来查看这些值):

`$ cat /proc/sys/kernel/sem`

`250         32000     100         128`

请注意，在前面的输出中，为信号量列出了四个值。这些数字分别代表以下信号量内核参数的值:`semmsl`、`semmns`、`semopm`和`semmni`。例如，`semmsl`值当前是 250，`semmns`是 32000，依此类推。

#### 操作系统

在 Solaris 上，首先查看当前用户的项目:

`$ id -p`

`uid=2000(oracle) gid=200(dba) projid=200(group.dba)`

使用`prctl`命令显示当前登录用户的各种信号量设置。例如，下面显示了每组信号量的最大数量:

`$ prctl -n process.max-sem-nsems $$`

以下是一些示例输出:

`process: 10033: -ksh`

`NAME    PRIVILEGE       VALUE    FLAG   ACTION                       RECIPIENT`

`process.max-sem-nsems`

`privileged        512       -   deny                                 -`

`system          32.8K     max   deny                                 -`

这一行代码显示了项目允许的信号量 id 的最大数量:

`$ prctl -n  project.max-sem-ids $$`

这显示了每个`semop`调用允许的信号量操作的最大数量:

`$ prctl -n process.max-sem-ops $$`

### 它是如何工作的

在修改任何内核信息之前，谨慎的做法是首先查看当前值。表 [9-3](#Tab3) 详细说明了相关 Linux 信号量变量的含义。注意，所有信号量变量名都以字母`sem`开头。这些信号量名称可能会略有不同，这取决于您使用的操作系统版本。

表 9-3。

Semaphore Kernel Parameters and Descriptions

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| IPC 信号量参数 | 描述 |
| --- | --- |
| `semmsl` | 每组信号量的最大数量(数组) |
| `semmns` | 整个系统上的最大信号量 |
| `semopm` | 系统调用`semop`的最大操作数 |
| `semmni` | 整个系统中信号量数组的最大数量 |
| `semvmx` | 信号量的最大值 |

信号量是锁定机制，它协调对可共享系统资源的互斥访问。信号量充当看门人的角色，确保特定的共享系统资源不会被多个进程同时访问。数据库使用信号量来管理对共享内存等操作系统资源的访问。

数据库后台进程需要信号量来管理对共享资源的互斥访问。如果没有足够的信号量可供所有数据库进程使用，数据库可能无法启动，或者可能会出现运行时故障。对于与信号量相关的问题，DBA 知道如何查看和配置这些内核参数至关重要。

RAILROAD SEMAPHORES

在铁路发展的早期，工程师们很快发现了远距离交流铁路线状态的需要。提前知道一条铁路线是否在使用中对生存能力有直接影响。为了最大限度地减少碰撞，铁路工程师设计了通过远距离可见的标志发出信号的技术。

铁路使用的标志包括移动的机械臂或彩色灯。这些机械标志和灯——俗称信号灯——用于提前传达一组轨道是否没有障碍物(如迎面而来的火车)。通过这种方式，铁路工程师确保了一次只有一列火车使用一段铁轨。

计算机中的信号机功能很像它们的铁路对应物。信号量表示资源是否繁忙。这些构造通常用于管理对共享内存段的独占访问。需要访问共享内存段的数据库进程必须首先检查相应信号量变量的状态，以保证该段没有被使用。通过这种方式，信号量确保一次只有一个进程在特定的共享内存区域上运行。

## 9-7.配置信号量

### 问题

您正在数据库服务器上安装 Oracle 软件，需要修改信号量设置。

### 解决办法

这个“解决方案”部分包含两个部分:一个用于 Linux，另一个用于 Solaris。首先，让我们讨论一下在 Linux 上配置信号量。

#### Linux 操作系统

在 Linux 系统上，首先检查当前值，以防以后需要引用它们。要查看当前的信号量设置，请使用`cat`命令:

`# cat /proc/sys/kernel/sem`

`250     32000     128    128`

上一个输出中的值按顺序表示以下信号量参数的设置:`semmsl`、`semmns`、`semopm`和`semmni`。

这个例子使用`echo`命令将信号量数组(`semmni`)的最大数量从 128 增加到 256:

`# echo 250 32000 100 256 > /proc/sys/kernel/sem`

Note

请参阅配方 9-5，了解更改 Linux 内核参数的其他方法。

#### 操作系统

要修改 Solaris 系统上的内核参数，请使用`prctl`命令。以下命令将`max-sem-ids`参数修改为 256:

`# prctl -n project.max-sem-ids -v 256 -r -i project group.dba`

使用`prctl`命令时，不需要重启系统来实例化参数，但是需要使用`projmod`命令来确保参数被添加到`/etc/project`文件中。该过程确保参数在系统重新启动后保持不变。下面是一些使用`projmod`使设置在系统重启后保持不变的例子:

`# projmod -sK "project.max-sem-ids=(privileged,256,deny)" group.dba`

`# projmod -sK "project.max-shm-ids=(privileged,100,deny)" group.dba`

`# projmod -sK "project.max-sem-nsems=(privileged,256,deny)" group.db`

### 它是如何工作的

更改信号量设置后，最好使用`cat`命令来验证更改是否发生了:

`# cat  /proc/sys/kernel/sem`

`250     32000    100    256`

如果您希望更改在系统重新启动后保持不变，请确保适当地修改了`/etc/sysctl.conf`文件。在这个例子中，一个编辑器(比如`vi`)被用来将下面的条目添加到`/etc/sysctl.conf`文件中:

`kernel.sem  = 250 32000 100 256`

Note

有关适用于您的 Oracle 和操作系统版本的建议信号量设置，请参考 Oracle 的安装文档。

## 9-8.查看内存结构

### 问题

您的数据库经历了一次困难。您想要查看服务器上是否仍有任何与数据库相关的内存结构被物理分配。

### 解决办法

对于 Linux 和 Solaris，使用不带任何选项的`ipcs`(进程间通信状态)命令来查看当前分配的物理内存、信号量和消息队列:

`$ ipcs`

以下是一些典型的输出:

`------ Shared Memory  Segments  --------`

`Key         shmid     owner       perms     bytes       nattch      status`

`0xb3e36378  131072     oracle     640       421527552   17`

`------ Semaphore  Arrays  --------`

`Key         semid       owner   perms   nsems`

`0x288e2800 1146880      oracle  640     126`

`0x288e2801 1179649      oracle  640     126`

`0x288e2802 1212418      oracle  640     126`

`0x288e2803 1245187      oracle  640     126`

`0x288e2804 1277956      oracle  640     126`

`------ Message  Queues  --------`

`Key     msqid    owner   perms   used-bytes    messages`

先前的输出有三个部分。`oracle`用户分配了 421，527，552 字节的共享内存。有五个信号量阵列，每个阵列分配有 126 个信号量。没有分配消息队列。

### 它是如何工作的

这个方法的“解决方案”部分演示了如何查看当前分配的内存结构。在 Linux 系统上，要查看对内存和信号量的系统限制，可以使用`ipcs`命令的`-lms`选项:

`$ ipcs -lms`

`------ Shared Memory Limits --------`

`max number of segments = 4096`

`max seg size (kbytes) = 1048576`

`max total shared memory (kbytes) = 8388608`

`min seg size (bytes) = 1`

`------ Semaphore Limits --------`

`max number of arrays = 128`

`max semaphores per array = 250`

`max semaphores system wide = 32000`

`max ops per semop call = 100`

`semaphore max value = 32767`

将最大内存值与`/proc/sys/kernel`目录中的设置进行比较:

`$ cat /proc/sys/kernel/shmall`

`2097152`

`$ cat /proc/sys/kernel/shmmax`

`1073741824`

`$ cat /proc/sys/kernel/shmmni`

`4096`

要查看`ipcs`命令可用的所有选项，使用`-h`(帮助)选项。

## 9-9.移除内存中的结构

### 问题

您的数据库意外崩溃，由于某种原因，信号量和共享内存没有被释放。其他数据库正在服务器上运行，因此您不能重启系统来释放共享内存对象。您希望手动移除这些孤立的内存结构。

### 解决办法

在 Linux 和 Solaris 系统上，首先使用`ipcs -sm`命令查看要删除的结构:

`$ ipcs -sm`

在此服务器上，有两个 Oracle 实例正在运行，每个实例都有一个分配的共享内存段和五组信号量数组:

`------ Shared Memory  Segments  --------`

`Key        shmid     owner  perms        bytes  nattch    status`

`0xb3e36378 32768    oracle    640    421527552      16`

`0x34525e84 65537    oracle    640    421527552      11`

`------ Semaphore  Arrays  --------`

`key         semid     owner   perms  nsems`

`0x288e2800 360448    oracle     640    126`

`0x288e2801 393217    oracle     640    126`

`0x288e2802 425986    oracle     640    126`

`0x288e2803 458755    oracle     640    126`

`0x288e2804 491524    oracle     640    126`

`0x3239d0e4 622597    oracle     640    126`

`0x3239d0e5 655366    oracle     640    126`

`0x3239d0e6 688135    oracle     640    126`

`0x3239d0e7 720904    oracle     640    126`

`0x3239d0e8 753673    oracle     640    126`

Caution

如果您正在运行多个 Oracle 实例的服务器上工作，请确保删除了正确的内存结构。如果您删除了错误的结构，您将会无意中使另一个数据库崩溃。

如果在一台服务器上有多个数据库，首先通过运行 Oracle `sysresv`实用程序(位于`ORACLE_HOME/bin`目录中)来验证哪些内存结构属于孤立实例。该命令报告与当前`ORACLE_SID`实例设置相对应的内存结构。作为 Oracle 二进制文件的所有者运行这个命令(通常是`oracle`):

`$ sysresv`

下面是相关的输出:

`IPC  Resources  for ORACLE_SID  "RMDB2"  :`

`Shared  Memory:`

`ID       KEY`

`65537    0x34525e84`

`Semaphores:`

`ID        KEY`

`622597    0x3239d0e4`

`655366    0x3239d0e5`

`688135    0x3239d0e6`

`720904    0x3239d0e7`

`753673    0x3239d0e8`

`Total /dev/shm size: 14168080384 bytes, used: 1828995072 bytes`

`Shared Memory:`

`ID              KEY`

`1397653516      0x00000000`

`1397686285      0x00000000`

`1397719054      0x00000000`

`1397620747      0x00000000`

`1397751823      0x6ecd05d4`

`Semaphores:`

`ID              KEY`

`4718634         0xaee7d96c`

您可以通过键或 ID 删除内存对象。这个例子使用`-m`选项通过 ID 删除共享内存段:

`$ ipcrm -m 622597`

这个例子使用了`-s`选项来删除一个使用 ID:

`$ ipcrm  -s  4718634`

您可以通过再次运行`sysresv`来验证内存结构已被移除。

### 它是如何工作的

`ipcrm`命令使用键或 ID 作为其输入，用于识别要删除的 IPC 对象。使用`ipcrm`的基本语法如下:

`$ ipcrm  [ -M key | -m  id  | -Q key | -q  id | -S  key | -s  id ]`

在前面的语法描述中，`-M`与共享内存`key`一起使用，`-m`与共享内存`ID`一起使用，`-S`与信号量`key`一起使用，`-s`与信号量`ID`一起使用。

有时，您可能会遇到数据库崩溃，由于某种原因，操作系统没有正确释放数据库信号量或共享内存结构。在这些罕见的情况下，如果你不能重启服务器，你必须首先用`ipcs`和`sysresv`命令识别未释放的内存对象，然后用适当的`ipcrm`命令删除它。

## 9-10.查看网络配置设置

### 问题

Oracle 文档建议将 Linux 系统上的一些网络参数设置为最小值。您首先要检查当前的网络设置。

Note

这个方法只适用于 Linux 系统。

### 解决办法

虚拟的`/proc`网络文件通常位于`/proc/sys/net/core`或`/proc/ sys/net/ipv4`中。通过使用`ls -altr`命令，您可以看到`/proc/sys/net/core`中的大多数虚拟网络文件是可更新的:

`# ls -altr /proc/sys/net/core`

下面是输出的部分清单:

`total 0`

`-rw-r--r-- 1 root root 0 Jun 12 22:02 xfrm_larval_drop`

`-rw-r--r-- 1 root root 0 Jun 12 22:02 xfrm_aevent_rseqth`

`-rw-r--r-- 1 root root 0 Jun 12 22:02 xfrm_aevent_etime`

`-rw-r--r-- 1 root root 0 Jun 12 22:02 xfrm_acq_expires`

`-rw-r--r-- 1 root root 0 Jun 12 22:02 wmem_max`

`-rw-r--r-- 1 root root 0 Jun 12 22:02 wmem_default`

`...`

使用`cat`命令查看特定的虚拟网络文件。这个例子使用`cat`来显示`rmem_default`内核参数的当前设置:

`# cat /proc/sys/net/core/rmem_default`

`524288`

### 它是如何工作的

要查看网络设置的完整列表，使用`sysctl`命令和`grep`作为字符串`net`:

`# sysctl -a | grep -i net`

您将看到大量的输出。表 [9-4](#Tab4) 列出了您可能需要为数据库服务器修改的一些网络内核参数。

表 9-4。

Network Kernel Parameter Descriptions

<colgroup><col> <col> <col></colgroup> 
| 网络核心参数 | 位置 | 描述 |
| --- | --- | --- |
| `rmem_default` | `/proc/sys/net/core` | 默认套接字接收缓冲区大小 |
| `wmem_default` | `/proc/sys/net/core` | 默认套接字发送缓冲区大小(字节) |
| `rmem_max` | `/proc/sys/net/core` | 最大套接字接收缓冲区大小(字节) |
| `wmem_max` | `/proc/sys/net/core` | 最大套接字发送缓冲区大小(字节) |
| `tcp_keepalive_time` | `/proc/sys/net/ipv4` | TCP 开始发送 keepalive 探测之前连接空闲的秒数 |
| `tcp_keepalive_intvl` | `/proc/sys/net/ipv4` | 保持活动探测之间的时间间隔(秒) |
| `tcp_keepalive_probes` | `/proc/sys/net/ipv4` | 连接终止前发送的未确认探测数 |
| `tcp_retries1` | `/proc/sys/net/ipv4` | TCP 试图正常传输数据包的次数 |
| `tcp_retries2` | `/proc/sys/net/ipv4` | TCP 尝试传输数据包的最大次数 |
| `tcp_syn_retries` | `/proc/sys/net/ipv4` | SYNs 尝试传输的最大次数 |
| `ip_local_port_range` | `/proc/sys/net/ipv4` | TCP 和 UDP 流量允许的端口 |

VIEWING IP INFORMATION

您有时需要查看网络的某些方面，如服务器的互联网协议(IP)地址。在`/etc/hosts`文件中查看您的主机名和 IP 信息。`/etc/hosts`文件包含 IP 地址和服务器名称之间的交叉引用。这个例子使用`cat`来显示`/etc/hosts`文件的内容:

`$ cat /etc/hosts`

以下是您可能会发现的一些示例:

`127.0.0.1       localhost.localdomain  localhost`

`177.22.33.89    db123.cent.com    db123`

您还可以使用`hostname -i`命令查看您的服务器 IP 地址，使用`hostname -d`显示域信息。

## 9-11.配置网络设置

### 问题

您正在 Linux 服务器上安装数据库软件，Oracle 文档指出您需要配置一些网络参数。

Note

这个方法只适用于 Linux 系统。

### 解决办法

使用`echo`命令更新`/proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range`文件。此示例使用`echo`命令将允许 TCP 和 UPD 流量的第一个本地端口更改为 1024，将最后一个本地端口更改为 65000:

`# echo 1024 65000 > /proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range`

您可以使用`cat`命令验证更改:

`# cat /proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range`

`1024   65000`

您需要将这些条目添加到`/etc/sysctl.conf`文件中，以使更改在系统重新启动后保持不变。这里是`/etc/sysctl.conf`文件中的一个示例条目:

`net.ipv4.ip_local_port_range=1024 65000`

### 它是如何工作的

在更改任何网络内核参数之前，请确保首先在某个地方保存原始值的副本，以便在新值导致不良结果时可以更改回旧值。在本例中，首先使用`cat`命令查看`ip_local_port_range`的值:

`$ cat /proc/sys/net/ipv4/ip_local_port_range`

`32768    61000`

Note

有关适用于您的 Oracle 和操作系统版本的网络内核参数的建议设置，请参考 Oracle 安装文档。

## 9-12.修改系统打开文件限制

### 问题

适用于 Linux 的 Oracle 安装文档建议为服务器设置系统范围的打开文件限制。您想要启用此限制。

Note

这个解决方案只适用于 Linux 系统。

### 解决办法

使用`echo`命令或`sysctl`命令动态修改`/proc/sys/fs/file-max`值。这个例子使用`echo`命令动态地将`file-max`值更改为 65536:

`# echo 65536 > /proc/sys/fs/file-max`

使用`cat`命令验证更改是否发生:

`# cat /proc/sys/fs/file-max`

`65536`

这里有一个使用`sysctl -w`修改最大打开文件限制的例子:

`# sysctl -w fs.file-max=65536`

记得在`/etc/sysctl.conf`文件中添加一个条目，使更改在系统重启后仍然有效。

### 它是如何工作的

Linux 对服务器上可以同时打开的文件总数有限制。承载数据库应用程序的服务器往往会同时打开许多文件。如果最大打开文件数的默认值太低，您很可能必须增加它。如果您开始看到与“文件句柄不足”相关的错误，您将知道您已经达到了打开文件数量的最大限制

这个最大打开文件限制是由 Linux 内核`/proc/sys/fs/file-max`虚拟文件控制的。您还可以通过查看`/proc/sys/fs/file-nr`虚拟文件的内容来查看文件句柄的最大数量:

`# cat /proc/sys/fs/file-nr`

`885 0 65536`

此输出分别显示了当前分配的文件句柄数量、空闲文件句柄数量和最大文件句柄数量。

## 9-13.显示外壳限制

### 问题

您希望查看由您的登录 shell 实例化的系统资源限制。

### 解决办法

该解决方案适用于 Linux 和 Solaris 系统。使用`ulimit`命令的`-a`(全部)选项打印过程的当前软限制:

`$ ulimit -a`

`core  file size          (blocks, -c) 0`

`data  seg size           (kbytes, -d) unlimited`

`file size                (blocks, -f) unlimited`

`pending  signals                 (-i) 1024`

`max  locked  memory     (kbytes,  -l) 32`

`max  memory  size       (kbytes,  -m) unlimited`

`open files                       (-n) 10000`

`pipe  size           (512  bytes, -p) 8`

`POSIX  message  queues    (bytes, -q) 819200`

`stack  size             (kbytes,  -s) 10240`

`cpu time                (seconds, -t) unlimited`

`max  user  processes             (-u) 16375`

`virtual memory          (kbytes,  -v) unlimited`

`file  locks                      (-x) unlimited`

此输出显示参数、测量单位、用于操作参数的选项及其当前设置。要查看硬限制资源，请使用`ulimit -aH`命令。如果要查看特定设置的软限制或硬限制，请指定其选项。例如，要显示打开文件数量的硬限制，使用`-Hn`选项:

`$ ulimit -Hn`

`20000`

### 它是如何工作的

您的登录 shell 将对进程可以使用的各种资源施加默认的最大限制，例如打开文件的数量、每个用户的进程数、分配的内存量等等。这些外壳限制由`ulimit`命令定义。每个资源都有一个软限制设置和一个硬限制设置。软限制设置建立了用户登录系统时的默认资源限制。如果用户进程超过资源的软限制设置，将会引发错误。用户可以手动将资源的软限制设置增加到(但不超过)硬限制定义的值。

用户可以向下修改硬限制，但不能向上修改硬限制。因此，如果您将硬限制设置为较低的值，则无法将其重置为初始值。只有`root`用户可以将硬限制修改为更高的值。

在 Linux 系统上，服务器上软限制和硬限制的默认值是通过在`/etc/security/limits.conf`文件中添加条目来建立的。在 Solaris 系统上，如果需要修改资源限制，请使用`prctl`和`projmod`命令。数据库进程往往会消耗比缺省 shell 限制所允许的更多的资源。因此，熟悉查看和修改 shell 资源限制非常重要。

Note

Bash、Bourne 和 Korn shells 使用`ulimit`命令来查看和修改 shell 资源限制。如果您正在使用 C shell，请使用`limit`命令。

## 9-14.更改外壳限制

### 问题

您正在新服务器上执行 Oracle 安装，需要按照安装说明修改 shell 限制。

Note

这个方法只适用于 Linux 系统。Solaris 系统使用`prctl`和`projmod`实用程序来维护 shell 限制；通常，默认配置就足够了。

### 解决办法

要更改 Linux 系统上用户的缺省 shell 限制，请将`/etc/security/limits.conf`文件编辑为`root`。该示例显示了如何更改为`oracle`用户定义的进程数和打开文件数:

`oracle  soft  nproc  2047`

`oracle  hard  nproc  16384`

`oracle  soft  nofile 1024`

`oracle  hard  nofile 65536`

在这个输出中，第一行将`oracle`用户的进程数的软限制定义为 2047，第二行将进程数的硬限制设置为 16384。第三行和第四行分别为`oracle`用户设置了打开文件数量的软限制和硬限制。当`oracle`用户登录到服务器时，这些限制将被强加给他们。

Caution

不要将用户资源的硬限制设置为高于系统范围的限制。特别是，不要将打开文件数量的硬限制设置为高于在`/proc/sys/fs/file-max`虚拟文件中定义的值。如果一个进程可以打开的文件数量达到系统范围设置的最大值，系统可能会用完打开的文件，系统可能会变得不稳定。

### 它是如何工作的

`ulimit`命令提供了一种查看和限制 shell 使用的资源以及 shell 启动的子进程的资源的方法。作为非`root`用户，您可以将软限制更改为硬限制定义的值。作为`root`用户，您可以将硬限制修改为更高的值。

例如，要将打开文件数的软限制调整为 15000，请发出以下命令:

`$ ulimit -Sn 15000`

要查看更改，请发出不带值的命令:

`$ ulimit -Sn`

`15000`

如果超过硬限制定义的值，您将收到如下错误:

`-bash:  ulimit:  open files:  cannot  modify  limit: Invalid  argument`

在 Linux 系统上向`/etc/security/limits.conf`文件添加条目时，默认的 shell 限制是在用户登录系统时为用户进程设置的。表 [9-5](#Tab5) 显示了改变`/etc/security/limits.conf`文件时的数值及其含义。

表 9-5。

Description of Limits Set via `/etc/security/limits.conf` Virtual File

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 参数 | 限制 |
| --- | --- |
| `core` | 核心文件大小(KB) |
| `data` | 最大数据大小(KB) |
| `fsize` | 最大文件大小(KB) |
| `memlock` | 最大锁定内存地址空间(KB) |
| `nofile` | 打开文件的最大数量 |
| `rss` | 最大驻留集大小(KB) |
| `stack` | 最大堆栈大小(KB) |
| `cpu` | 最大 CPU 时间(分钟) |
| `nproc` | 最大进程数 |
| `as` | 地址空间限制 |
| `maxlogins` | 用户的最大登录次数 |
| `priority` | 运行用户进程的优先级 |
| `Locks` | 用户的最大锁数 |

当使用数据库应用程序时，您可能不希望数据库进程受到软限制的约束。相反，您可能只需要硬限制来控制数据库进程使用的资源量。在这种情况下，可以将软限制设置为等于数据库用户登录配置文件中的硬限制。例如，如果您的 Linux 机器上的`oracle`用户使用 Bash shell，您将修改`.bash_profile`登录文件(更多细节请参见方法 2-5)。

以下条目被添加到`oracle`用户的`.` `bash_profile`文件中，以建立与硬限制相等的软限制:

`ulimit -u  16384`

`ulimit -n  65536`

当您使用`ulimit`命令时，如果您没有指定`-S`(软)或`-H`(硬)选项，软限制和硬限制都被设置为指定的值。每当`oracle`用户登录时，进程数量的软和硬限制将是 16384，打开文件数量的软和硬限制将是 65536。

如果您在登录文件中写入的条目超过硬限制，用户将在登录时收到如下错误:

`-bash: ulimit:  open files: cannot modify limit: Operation not permitted`

Note

Bourne 和 Korn shells 使用`.profile`初始化文件在登录时设置参数。C shell 使用`.login`或`.cshrc`文件。