# 第 18 章:服务器日志文件

服务器日志文件包含关于系统上运行的内核、应用程序和服务的信息性消息。这些文件对于解决和调试系统级问题非常有用。DBA 通常将查看系统日志文件作为诊断服务器问题的第一步。即使您正在使用有能力的 sa，您仍然可以通过检查这些日志文件来节省时间并获得对问题根本原因的有价值的见解。

本附录介绍如何管理 Linux 和 Solaris 日志文件。您将了解日志文件中包含的基本信息以及可用于循环日志的工具。

## 管理 Linux 日志文件

大多数系统日志文件都位于`/var/log`目录中。通常有一个特定应用程序或服务的日志文件。例如，`cron`实用程序在`/var/log`目录中有一个名为`cron`(毫无疑问)的日志文件。根据您的系统，您可能需要`root`权限来查看某些日志文件。

日志文件会因系统上运行的操作系统和应用程序的版本而有所不同。表 [18-1](#Tab1) 包含一些更常见的日志文件的名称及其描述。

表 18-1。

Typical Linux Log Files and Descriptions

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 日志文件名 | 目的 |
| --- | --- |
| `/var/log/boot.log` | 系统引导消息 |
| `/var/log/cron` | `cron`实用程序日志文件 |
| `/var/log/maillog` | 邮件服务器日志文件 |
| `/var/log/messages` | 常规系统消息 |
| `/var/log/secure` | 认证日志文件 |
| `/var/log/wtmp` | 登录记录 |
| `/var/log/yum.log` | `yum`实用程序日志文件 |

Note

有些实用程序可以在`/var/log`目录下拥有自己的子目录。

### 旋转日志文件

除非以某种方式移动或删除，否则系统日志文件将继续增长。移动和删除日志文件被称为循环日志文件，这意味着当前日志文件被重命名，并创建一个新的日志文件。

大多数 Linux 系统使用`logrotate`实用程序来循环日志文件。该工具自动执行日志文件的旋转、压缩、删除和邮寄。通常，您会轮换日志文件，这样它们就不会变得太大，也不会因为旧数据而变得混乱。您应该删除超过一定天数的日志文件。

默认情况下，`logrotate`实用程序是从大多数 Linux 系统上的`cron`调度工具中自动运行的。下面是`/etc/crontab`文件内容的典型列表:

`SHELL=/bin/bash`

`PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin`

`MAILTO=root`

`HOME=/`

`# run-parts`

`01 * * * * root run-parts /etc/cron.hourly`

`02 4 * * * root run-parts /etc/cron.daily`

`22 4 * * 0 root run-parts /etc/cron.weekly`

`42 4 1 * * root run-parts /etc/cron.monthly`

注意，`/etc/crontab`使用`run-parts`实用程序来运行位于指定目录中的所有脚本。例如，当`run-parts`检查`/etc/cron.daily`目录时，它发现一个名为`logrotate`的文件，该文件调用`logrotate`实用程序。这里列出了一个典型的`logrotate`脚本的内容:

`#!/bin/sh`

`/usr/sbin/logrotate /etc/logrotate.conf`

`EXITVALUE=$?`

`if [ $EXITVALUE != 0 ]; then`

`/usr/bin/logger -t logrotate "ALERT exited abnormally with [$EXITVALUE]"`

`fi`

`exit 0`

`logrotate`实用程序的行为由`/etc/logrotate.conf`文件控制。下面是一个典型的`/etc/logrotate.conf`文件列表:

`# see "man logrotate" for details`

`# rotate log files weekly`

`weekly`

`# keep 4 weeks worth of backlogs`

`rotate 4`

`# create new (empty) log files after rotating old ones`

`create`

`# uncomment this if you want your log files compressed`

`#compress`

`# RPM packages drop log rotation information into this directory`

`include /etc/logrotate.d`

`# no packages own wtmp -- we’ll rotate them here`

`/var/log/wtmp {`

`monthly`

`create 0664 root utmp`

`rotate 1`

`}`

`# system-specific logs may be also be configured here.`

默认情况下，在大多数 Linux 系统上，日志每周轮换一次，并保留四周的日志。这些由`/etc/ logrotate.conf`文件中的行`weekly`和`rotate 4`指定。您可以更改`/etc/logrotate.conf`文件中的值，以适应您的环境的旋转要求。

如果您在`/var/log`目录中列出文件，请注意一些日志文件以扩展名`.1`或`.gz`结尾。这表明`logrotate`实用程序正在您的系统上运行。

您可以手动运行`logrotate`实用程序来循环日志文件。使用`-f`选项强制旋转，即使`logrotate`认为没有必要:

`# logrotate -f /etc/logrotate.conf`

特定于应用的`logrotate`配置存储在`/etc/logrotate.d`目录中。将目录切换到`/etc/logrotate.d`目录，并列出 Linux 服务器上一些典型的应用程序日志:

`# cd /etc/logrotate.d`

`# ls`

`acpid  cups  mgetty  ppp  psacct  rpm  samba  syslog  up2date  yum`

### 设置自定义日志循环

`logrotate`实用程序有时被视为仅适用于 s a 的实用程序。然而，系统上的任何用户都可以使用`logrotate`为他们拥有日志文件读/写权限的应用程序轮换日志文件。例如，作为`oracle`用户，您可以使用`logrotate`来旋转您的数据库`alert.log`文件。

以下是设置循环 Oracle 数据库预警日志文件的作业的步骤:

Create a configuration file named `alert.conf` in the directory `$HOME/config` (create the `config` directory if it doesn’t already exist): `/oracle/RMDB1/admin/bdump/*.log {` `daily` `missingok` `rotate 7` `compress` `mail oracle@localhost` `}`   In the preceding configuration file, the first line specifies the location of the log file. The asterisk (wildcard) tells `logrotate` to look for any file with the extension of `.log` in that directory. The `daily` keyword specifies that the log file should be rotated on a daily basis. The `missingok` keyword specifies that `logrotate` should not throw an error if it doesn’t find any log files. The `rotate 7` keyword specifies that the log files should be kept for seven days. The `compress` keyword compresses the rotated log file. Finally, a status e-mail is sent to the local `oracle` user on the server.   Create a `cron` job to automatically run the job on a daily basis: `0 9 * * * /usr/sbin/logrotate -f -s /home/oracle/config/alrotate.status` `/home/oracle/config/alert.conf`   Note

前面两行代码应该在您的`cron`表中占一行(代码不适合在这一页中占一行)。

The `cron` job runs the `logrotate` utility every day at 9 a.m. The `-s` (status) option directs the status file to the specified directory and file. The configuration file used is `/home/oracle/config/alert.conf`.   Manually test the job to see whether it rotates the alert log correctly. Use the `-f` switch to force `logrotate` to do a rotation: `$ /usr/sbin/logrotate -f -s /home/oracle/config/alrotate.status \` `/home/oracle/config/alert.conf`  

如前面的步骤所示，您可以使用`logrotate`实用程序来设置日志轮换作业。

使用`logrotate`进行比较，而不是编写一个定制的 shell 脚本，例如配方 10-8 中描述的脚本。

### 监控日志文件

许多 Linux 系统都有图形界面来监控和管理日志文件。作为一名 DBA，在尝试解决问题时，您通常只需要查看特定的日志文件。在这些场景中，用文本编辑器(如`vi`)或分页工具(如`more`或`less`)手工检查日志文件通常就足够了。

您还可以使用`logwatch`实用程序监控日志。您可以通过修改`logwatch.conf`文件来修改`logwatch`的默认行为。根据您的 Linux 系统，`logwatch.conf`文件通常位于名为`/etc/log.d`的目录中。要打印默认日志信息详情，使用`--print`选项:

`# logwatch --print`

许多 sa 设置了一个每日运行的任务，自动将`logwatch`报告通过电子邮件发送给指定的用户。通常这个功能是作为位于`/etc/cron.daily`目录中的脚本实现的。该脚本的名称因 Linux 系统而异。通常，这些脚本被命名为类似于`0logwatch`或`00-logwatch`的名字。

## 管理 Solaris 日志文件

Solaris 操作系统日志可以在`/var`目录下找到。表 [18-2](#Tab2) 记录了 Solaris 环境中常用日志文件的名称和用途。

表 18-2。

Typical Solaris Log Files

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 日志文件名 | 目的 |
| --- | --- |
| `/var/adm/messages` | 系统消息的通用总括文件 |
| `/var/adm/sulog` | 记录每次使用`su`命令的尝试 |
| `/var/cron/log` | 包含服务器上运行的`cron`作业的条目 |
| `/var/log/syslog` | 记录各种系统实用程序的输出(如`mail`) |

### 查看系统消息日志文件

`syslogd`守护进程自动在消息日志文件中记录各种系统错误、警告和故障。您可以使用`dmesg`命令查看最近生成的系统级消息。例如，以`root`用户的身份运行以下命令:

`# dmesg`

以下是一些输出示例:

`Apr  1 12:27:56 sb-gate su: [ID 810491 auth.crit] ’su root’ failed for mt...`

`Apr  2 11:14:09 sb-gate sshd[15969]: [ID 800047 auth.crit] monitor fatal: protocol error...`

`/var/adm`目录包含几个日志目录和文件。最新的系统日志条目在`/var/adm/messages`文件中。定期地(通常是每 10 天一次)，`message` s 文件的内容被循环并重命名为`messages.N`。例如，您应该看到一个`messages.0`、`messages.1`、`messages.2`和`messages.3`文件(旧文件被删除)。使用以下命令查看当前的`messages`文件:

`# more /var/adm/messages`

如果想查看所有记录的`messages`，输入以下命令:

`# more /var/adm/messages*`

### 旋转 Solaris 日志文件

您可以通过`logadm`实用程序在 Solaris 环境中循环日志，这是一个非常灵活和强大的工具，可以用来管理您的日志文件。从`root`用户的`cron`表中调用`logadm`实用程序。这里有一个例子:

`10 3 * * * /usr/sbin/logadm`

这段代码显示每天凌晨 3:10 调用一次`logadm`实用程序。`logadm`实用程序将根据`/etc/logadm.conf`文件中的信息轮换文件。虽然您可以手动修改这个文件，但是推荐的修改`/etc/logadm.conf`文件的方法是通过`logadm`实用程序。

一个简短的例子将有助于说明如何添加条目。下一行代码指示`logadm`实用程序使用`-w`开关添加一个条目:

`# logadm -w /orahome/logs/mylog.log -C 8 -c -p 1d -t ’/orahome/logs/mylog.log.$n’ -z 1`

现在，如果您检查`/etc/logadm.conf`文件的内容，先前的一行已经添加到文件中:

`/orahome/logs/mylog.log -C 8 -c -p 1d -t ’/orahome/logs/mylog.log.$n’ -z 1`

前面一行代码指示`logadm`旋转`/orahome/logs/mylog.log`文件。`-C 8`开关指定在删除最旧的文件之前应该保留八个旧版本。`-c`开关指示文件被复制和截断(而不是移动)。`-p 1d`开关指定日志文件应该每天轮换一次。`-t`开关为循环日志文件名提供模板。`-z 1`开关指定应该压缩 1 号旋转日志。

您可以通过使用`-V`开关运行`logadm`来验证您的输入。这里有一个例子:

`# logadm -V`

您也可以通过`-p now`开关强制立即执行条目:

`# logadm -p now /orahome/logs/mylog.log`

运行前面的命令后，您应该会看到日志已经旋转:

`# cd /orahome/logs`

`# ls -altr`

`-rw-r--r--   1 root     root           0 Apr  5 16:40 mylog.log.0`

`-rw-r--r--   1 root     root           0 Apr  5 16:40 mylog.log`

要从`/etc/logadm.conf`文件中删除一个条目，使用`-r`开关。这里有一个例子:

`# logadm -r /orahome/logs/mylog.log`

## 摘要

当您遇到性能和安全问题时，服务器日志文件通常是首先要查看的地方。这些文件包含有助于诊断和解决问题的消息。因为日志文件往往增长非常快，所以了解如何循环日志非常重要，这样可以确保定期归档、压缩和删除日志。

在 Linux 系统上，使用`logrotate`实用程序来循环日志文件；在 Solaris 服务器上，使用`logadm`实用程序。