# 前言

这是高评价 *CentOS Linux 服务器食谱*的第二版。随着 2014 年年中 CentOS 7 的问世，这一著名操作系统出现了一长串重大变化和新功能。举几个例子，有一个新的安装程序、一套系统管理服务、防火墙守护程序、增强的 Linux 容器支持和一个新的标准文件系统。随着操作系统的所有这些新进步，来自 *CentOS 6 Linux 服务器食谱*的大部分食谱变得过时甚至不起作用，这使得更新该书的原始内容变得至关重要。但这本书不仅仅是第一版所涵盖主题的复习:还包括了两个全新的章节，以跟上最新的开源技术并提供更好的安全性:操作系统级虚拟化和 SELinux。最后，为了使这本书成为更全面的服务器管理书籍，还包括了关于服务器监控的另一章。

构建服务器可能会带来挑战。在最好的情况下，这往往是困难的，在最坏的情况下，这往往是令人沮丧的。它们可以代表最大的问题，或者给你一种巨大的自豪感和成就感。“服务器”一词可以描述许多事情，本书的目的是揭开盖子，揭示这个企业级计算系统的内部工作原理，让您能够构建自己选择的专业服务器解决方案。CentOS 是一个基于社区的企业级操作系统。它是免费提供的，并且作为红帽企业 Linux (RHEL)的完全兼容的衍生产品，它代表了全世界打算运行服务器的组织、公司、专业人员和家庭用户的首选操作系统。它作为一个非常强大和灵活的 Linux 发行版受到了广泛的尊重，无论您打算运行网络服务器、文件服务器、FTP 服务器、域服务器还是多角色解决方案，本书的目的都是提供一系列统包解决方案，向您展示如何使用 CentOS 操作系统快速构建一个功能全面的服务器系统。考虑到这一点，你可以说这本书不仅仅是对另一个基于服务器的操作系统的介绍。这是一本关于企业级操作系统的烹饪书，提供了一种使其工作的分步方法。所以，不管你是一个新用户还是一个有经验的用户，这些页面里都有适合每个人的东西，因为这本书将成为你完成事情的实用指南和所有 CentOS 的起点。

# 这本书涵盖了什么

[第 1 章](01.html#E9OE1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 1. Installing CentOS")、*安装 CentOS* ，是一系列菜谱，向您介绍安装服务器、更新和使用附加工具增强最小安装的任务。它旨在帮助您入门，并提供一个参考，向您展示实现所需安装的多种方法。

[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")*配置系统*，旨在从成功的安装中继续提供帮助，并为您提供许多方法，使您能够实现所需的启动服务器配置。首先向您展示如何使用文本文件，然后更改语言以及时间和日期设置，您不仅将学习如何配置网络设置，还将学习如何解析完全限定的域名以及如何使用内核模块。

[第 3 章](03.html#10DJ41-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 3. Managing the System")*管理系统*，提供了使您能够维护服务器并控制环境的构建模块。在这里，您将开始扮演服务器管理员的角色，传播丰富的信息，引导您完成开发经过充分考虑的专业服务器解决方案所需的各种步骤。

[第 4 章](04.html#1AT9A1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 4. Managing Packages with YUM")*用 YUM* 管理软件包，为您介绍如何在 CentOS 7 上使用软件包。从升级系统到查找、安装、删除和增强带有附加存储库的系统，本章的目的是解释开源命令行包管理实用程序，称为 yellodog Updater Modified(YUM)以及 RPM 包管理器。

[第 5 章](05.html#1KEEU1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 5. Administering the Filesystem")*管理文件系统*，重点关注如何使用服务器的文件系统。从创建模拟磁盘设备到测试驱动器概念专家级格式化和分区命令，您将学习如何使用逻辑卷管理器、维护文件系统和使用磁盘配额。

[第 6 章](06.html#1Q5IA1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 6. Providing Security")、*提供安全性*讨论了实施一系列解决方案的必要性，这些解决方案将提供成功运行服务器解决方案所需的保护级别。从保护您的 ssh 和 FTP 服务，到理解新的 firewalld manager 和创建证书，您将看到构建一个不仅考虑降低外部攻击风险的需要，而且为您的用户提供额外保护的服务器是多么容易。

[第 7 章](07.html#20R681-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 7. Building a Network")、*构建网络*解释了在网络计算机内实现各种形式的资源共享所需的步骤。从 IP 地址和打印设备到各种形式的文件共享协议，本章对任何服务器都起着至关重要的作用，无论您是打算支持家庭网络还是整个公司环境。

[第 8 章](08.html#27GQ61-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 8. Working with FTP")、*使用 FTP* 集中讨论了 VSFTP 的作用，并提供了一系列方法，为您在 CentOS 7 服务器上安装、配置和管理文件传输协议(FTP)提供指导。

[第 9 章](09.html#2C9D01-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 9. Working with Domains")、*使用域*，考虑在 CentOS 7 服务器上实施域名、域名解析和 DNS 查询所需的步骤。域名系统是任何服务器必不可少的角色，无论您打算支持家庭网络还是整个公司环境，本章的目的都是提供一系列解决方案，这些解决方案将提供一个经得起未来考验的解决方案的开端。

[第 10 章](10.html#2I0GC1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 10. Working with Databases")、*使用数据库*提供了一系列提供对 MySQL 和 PostgreSQL 即时访问的方法，旨在解释在 CentOS 7 服务器上部署它们所需的必要步骤。

[第 11 章](11.html#2OM4A1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 11. Providing Mail Services")、*提供邮件服务*，向您介绍在您的 CentOS 7 服务器上启用全域邮件传输代理的过程。从构建本地 POP3/SMTP 服务器到配置 Fetchmail，本章的目的是为您未来所有基于电子邮件的需求奠定基础。

[第 12 章](12.html#2TEN41-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 12. Providing Web Services")、*提供 web 服务*，全面研究了众所周知的 Apache 服务器技术的作用，无论您打算运行开发服务器还是实时生产服务器，本章都为您提供了必要的步骤，以提供成为基于 Web 的发布解决方案的主人所需的功能。

[第 13 章](13.html#352RK1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 13. Operating System-Level Virtualization")、*操作系统级虚拟化*，使用最先进的开源平台 Docker 向您介绍 Linux 容器这个词，并指导您构建、运行和共享您的第一个 Docker 映像。

[第 14 章](14.html#39REE1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 14. Working with SELinux")、*与 SELinux* 合作，有助于理解和揭开安全增强 Linux 的神秘面纱，这是 CentOS 7 最鲜为人知的话题之一。

[第 15 章](15.html#3EK181-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 15. Monitoring IT Infrastructure")、*监控 IT 基础设施*，介绍并展示了如何设置 Nagios Core，这是用于监控您的完整 IT 基础设施的事实上的行业标准。

# 这本书你需要什么

这本书的要求相对简单，从需要下载 CentOS 操作系统开始。这个软件是免费的，但是你需要一台能够扮演服务器角色的电脑，一些免费的安装介质(空白的 CD-R/DVD-R 或 USB 设备)，一个互联网连接，一些业余时间，以及一种娱乐的欲望。

说到这里，许多读者会意识到，您不需要备用计算机来利用这本书，因为在虚拟化软件上安装 CentOS 的选项始终可用。这种方法很常见，如果这些页面中包含的方法仍然适用，您应该知道本书没有考虑虚拟化软件的使用。因此，任何关于使用本软件的支持请求都应直接向适当的供应商提出。

# 这本书是给谁的

这是一个构建服务器解决方案的实用指南，而不是关于 CentOS 本身，这本书将向您展示如何启动和运行 CentOS。这本书是为打算使用 CentOS 作为下一个服务器基础的新手到中级 Linux 用户编写的。但是，如果你是操作系统的新手，那么不要担心；这本书还将为您提供构建完整的服务器解决方案所需的逐步方法，其中包含大量交易技巧。

# 路段

在这本书里，你会发现几个经常出现的标题(《做好准备》、《怎么做》、《怎么做》等等)。

为了给出如何完成配方的明确说明，我们使用以下部分:

## 做好准备

本节告诉您配方中的预期内容，并描述如何设置配方所需的任何软件或任何初步设置。

## 怎么做…

本节包含遵循配方所需的步骤。

## 它是如何工作的…

这一部分通常包括对前一部分发生的事情的详细解释。

## 还有更多…

本节包含关于配方的附加信息，以便读者更好地了解配方。

# 惯例

在这本书里，你会发现许多区分不同种类信息的文本样式。以下是这些风格的一些例子和对它们的意义的解释。

文本中的码字、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、伪 URL、用户输入和 Twitter 句柄如下所示:“出于本食谱的目的，假设所有下载都将存储在 Windows 上您个人的`C:\Users\<username>\Downloads`文件夹中，或者如果使用 OS X 系统，则存储在`/Users/<username>/Downloads`文件夹中。”

代码块设置如下:

```
<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<service>
  <description>enable FTPS ports</description>
  <port protocol="tcp" port="40000-40100"/>
  <port protocol="tcp" port="21"/>
  <module name="nf_conntrack_ftp"/>
</service>
```

任何命令行输入或输出都编写如下:

```
sudo diskutil unmountDisk /dev/disk3
sudo dd if=./CentOS-7-x86_64-Minimal-XXXX.iso of=/dev/disk3 bs=1M

```

**新名词**和**重要词语**以粗体显示。您在屏幕上看到的单词，例如菜单或对话框中的单词，出现在文本中，如下所示:“单击**下一步**按钮，您将进入下一个屏幕。”

### 注

警告或重要提示会出现在这样的框中。

### 类型

提示和技巧是这样出现的。

# 读者反馈

我们随时欢迎读者的反馈。让我们知道你对这本书的看法——你喜欢或不喜欢什么。读者反馈对我们来说很重要，因为它有助于我们开发出你真正能从中获益的标题。

要给我们发送一般反馈，只需发送电子邮件`<[feedback@packtpub.com](mailto:feedback@packtpub.com)>`，并在您的邮件主题中提及书名。

如果你对某个主题有专业知识，并且对写作或投稿感兴趣，请参见我们位于[www.packtpub.com/authors](http://www.packtpub.com/authors)的作者指南。

# 客户支持

现在，您已经自豪地拥有了一本书，我们有许多东西可以帮助您从购买中获得最大收益。

## 勘误表

尽管我们尽了最大努力来确保我们内容的准确性，但错误还是会发生。如果你在我们的某本书里发现了错误——可能是文本或代码中的错误——如果你能向我们报告，我们将不胜感激。通过这样做，你可以让其他读者免受挫折，并帮助我们改进这本书的后续版本。如果您发现任何勘误表，请访问[http://www.packtpub.com/submit-errata](http://www.packtpub.com/submit-errata)，选择您的书籍，点击**勘误表提交表**链接，并输入您的勘误表的详细信息。一旦您的勘误表得到验证，您的提交将被接受，勘误表将上传到我们的网站或添加到该标题勘误表部分下的任何现有勘误表列表中。

要查看之前提交的勘误表，请前往[https://www.packtpub.com/books/content/support](https://www.packtpub.com/books/content/support)并在搜索栏中输入图书名称。所需信息将出现在**勘误表**部分。

## 盗版

互联网上版权材料的盗版是所有媒体的一个持续问题。在 Packt，我们非常重视版权和许可证的保护。如果您在互联网上遇到任何形式的我们作品的非法拷贝，请立即向我们提供位置地址或网站名称，以便我们寻求补救。

请通过`<[copyright@packtpub.com](mailto:copyright@packtpub.com)>`联系我们，获取疑似盗版资料的链接。

我们感谢您在保护我们的作者方面的帮助，以及我们为您带来有价值内容的能力。

## 问题

如果您对本书的任何方面有问题，可以在`<[questions@packtpub.com](mailto:questions@packtpub.com)>`联系我们，我们将尽最大努力解决问题。