# 第七章。构建网络

在本章中，我们将涵盖以下主题:

*   用 CUPS 打印
*   运行 DHCP 服务器
*   使用 WebDAV 进行文件共享
*   安装和配置 NFS
*   与 NFS 合作
*   与 Samba 安全地共享资源

# 简介

这一章是食谱的集合，涵盖了当今工作环境的许多方面。从不同类型的办公计算机系统之间的打印和文件共享到保持计算机在线，本章提供了必要的详细信息，说明如何快速使用 CentOS 来实施必要的工具，从而最大限度地提高网络环境中的效率。

# 用 CUPS 打印

**打印服务器** 允许本地打印设备连接到网络，并在多个用户和部门之间共享。使用这样的系统有很多优点，包括不需要为每个用户、房间或部门购买专用的打印机硬件。**通用 Unix 打印系统** ( **CUPS** )是 Linux 上打印服务器的事实标准，也是包括 OS X 在内的 Unix 发行版的事实标准。它采用典型的客户端/服务器架构构建，网络中的客户端将打印作业发送到调度这些任务的集中式打印服务器，然后在本地连接到我们的打印机服务器的打印机上委托并执行实际打印，或者将打印作业远程发送到与请求的打印机有物理连接的计算机或独立的网络打印机。如果您在 CUPS 系统中设置打印机，网络中任何客户端上的几乎所有 Linux 和 OS X 打印应用程序都将自动配置为开箱即用，无需安装额外的驱动程序。在这里，在这个食谱中，我们将向您展示如何开始使用 CUPS 打印服务器系统。

## 做好准备

要完成这个食谱，你需要一个具有超级用户权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装，一个你选择的基于控制台的文本编辑器，以及一个互联网连接，以便下载额外的软件包。在这个食谱中，我们将使用带有 IP 地址的网络接口，`192.168.1.8`，以及相应的`192.168.1.0/24`网络地址来为我们的网络服务 CUPS 打印机服务器。

## 怎么做...

我们首先安装 CUPS 打印服务器软件，该软件在新的 CentOS 7 最小系统上默认不可用:

1.  为此，以`root`身份登录并安装以下软件包:

    ```sh
    yum install cups

    ```

2.  接下来，为 CUPS 服务器创建一个 SSL 证书，我们将需要该证书来对 CUPS web 应用程序进行安全身份验证(在询问时添加安全密码):

    ```sh
    cd /etc/pki/tls/certs
    make cups-server.key

    ```

3.  现在，让我们打开 CUPS 主配置文件来定制服务器(先备份):

    ```sh
    cp /etc/cups/cupsd.conf /etc/cups/cupsd.conf.BAK
    vi /etc/cups/cupsd.conf

    ```

4.  首先，要使 CUPS 在整个网络上可用，请找到以下行:`Listen localhost:631`，然后将其更改为:

    ```sh
    Listen 631
    ```

5.  接下来，我们要配置对基于 web 的 CUPS 前端的所有正常网页的访问。搜索`<Location />`指令(不要与其他指令如`<Location /admin>`混淆)，并通过添加您的网络地址来更改整个块。更改后，整个区块看起来像这样:

    ```sh
    <Location />
     Order allow,deny
     Allow 192.168.1.0/24
    </Location>
    ```

6.  接下来，为`/admin`和`/admin/conf Location`指令设置访问权限，只允许访问本地服务器:

    ```sh
    <Location /admin>
       Order allow,deny
       Allow localhost
    </Location>
    <Location /admin/conf>
       AuthType Default
       Require user @SYSTEM
       Order allow,deny
       Allow localhost
    </Location>
    ```

7.  最后，将我们的 SSL 证书信息添加到配置文件的末尾:

    ```sh
    ServerCertificate /etc/pki/tls/certs/cups-server.crt
    ServerKey /etc/pki/tls/certs/cups-server.key
    ```

8.  关闭并保存文件，然后重启 CUPS 服务器并在启动时启用:

    ```sh
    systemctl restart cups.service systemctl enable cups.service

    ```

9.  现在，我们必须打开 firewalld 中的 CUPS 服务器端口，以便网络中的其他计算机可以连接到它:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service=ipp firewall-cmd --reload

    ```

10.  您可以通过浏览到以下位置，从您的`192.168.1.0/24`网络中的另一台计算机测试您的 CUPS 服务器的可访问性(当被询问时，允许浏览器中出现安全异常):

    ```sh
    https://<IP address of your CUPS server>:631
    ```

11.  要访问 CUPS 前端内的管理区域，您需要与 CUPS 运行在同一台服务器上(在 CentOS 7 最小安装上，请安装一个窗口管理器和浏览器)，然后使用系统用户`root`，用适当的密码登录。

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们向您展示了安装和设置 CUPS 打印服务器是多么容易。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们从在我们的服务器上安装 CUPS 服务器包开始我们的旅程，因为默认情况下它在 CentOS 7 系统上不可用。之后，我们生成了一个 SSL 密钥对，这个过程稍后会用到(要了解更多信息，请阅读[第 6 章](06.html#1Q5IA1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 6. Providing Security")、*提供安全*中的*生成自签名证书*食谱)。它用于将您的登录凭证加密提交到 CUPS 管理网站前端(通过安全的 HTTPS 连接)。接下来，我们用自己选择的文本编辑器打开了 CUPS 的主配置文件`/etc/cups/cupsd.conf`。您可能会注意到，配置格式与 Apache 配置文件格式非常相似。我们开始通过删除本地主机名来更改`Listen`地址，因此允许网络中任何地方的所有客户端(`192.168.1.0/24`)在端口`631`访问我们的 CUPS 服务器，而不是只允许本地接口连接到打印机服务器。

### 注

默认情况下，CUPS 服务器启用了`Browsing On`，它将每 30 秒向同一子网中的所有客户端计算机广播系统中共享的所有打印机的更新列表。如果您也想广播到其他子网，请使用`BrowseRelay`指令。

接下来，我们配置对 CUPS 网页界面的访问。这个前端可以用来方便地浏览网络上所有可用的打印机，甚至可以安装新的打印机或配置它们，如果您使用管理员帐户登录。由于用户界面中有不同的任务，因此有三种不同的指令可用于细化其访问。可以使用`<Location />`指令设置对所有正常网页的访问，而所有管理页面可以使用`<Location /admin>`进行管理，更具体地说，可以更改`<Location /admin/conf>`标签内的配置。在每一个`Location`标签中，我们添加了不同的`Allow`指令，从而从您的完整网络(例如，`192.168.1.0/24`)中授予正常的 CUPS 网页(例如，浏览所有可用的网络打印机)，而访问特殊管理页面仅限于运行 CUPS 服务的服务器(`localhost`)。请记住，如果这对您的环境限制太大，您可以随时调整这些`Allow`设置。此外，还有各种其他可用的`Location`类型，例如用于在附加子网中激活我们的服务的类型。请使用`man cupsd.conf`阅读 CUPS 配置手册。接下来，我们配置了 SSL 加密，从而为 web 界面激活了安全的`https://`地址。然后，我们第一次启动了 CUPS 服务器，并使其能够在服务器启动时自动启动。最后，我们添加了`ipp`防火墙服务，从而允许传入的 CUPS 客户端连接到服务器。

## 还有更多...

现在我们已经成功地设置和配置了我们的 CUPS 服务器，是时候给它添加一些打印机并打印一个测试页面了。在这里，我们将向您展示如何使用命令行向系统添加两种不同类型的打印机。

### 注

添加或配置打印机也可以使用基于网络的图形 CUPS 界面来完成。

首先，我们将安装一台真正的*网络*打印机，该打印机已经在与我们的 CUPS 服务器相同的网络(在我们的案例中为`192.168.1.0/24`网络)中可用，然后安装一台本地连接的打印机(例如，通过 USB 连接到我们的 CUPS 服务器或同一网络中的任何其他计算机)。

### 注

为什么要在我们的 CUPS 服务器上安装一台已经连接好的网络打印机？CUPS 可以做的不仅仅是打印:它是一个集中式的打印机服务器，从而管理打印机及其作业的调度和排队，为不同子网中的打印机提供服务，并提供统一的打印协议和标准，以便在任何 Linux 或 Mac 客户端上方便地访问。

### 如何给 CUPS 服务器添加网络打印机

要开始向我们的 CUPS 服务器添加网络打印机，我们将使用命令`lpinfo -v`列出 CUPS 服务器已知的所有可用打印设备或驱动程序。正常情况下，CUPS 服务器会自动识别所有本地(USB、并行、串行等)和远程可用(网络协议如`socket`、`http`、`ipp`、`lpd`等)的打印机，从最常见的打印协议中识别，没有任何问题。在我们的示例中，以下网络打印机已被成功识别(输出已被截断):

```sh
network dnssd://Photosmart%20C5100%20series%20%5BF8B652%5D._pdl-datastream._tcp.local/

```

接下来，我们将在 CUPS 服务器上安装这台打印机，将其置于其控制之下。首先，我们需要寻找正确的打印机驱动程序。正如我们在最后一个输出中看到的，它是一台惠普 Photosmart C5100 系列打印机。因此，让我们在 CUPS 服务器上所有当前安装的驱动程序列表中搜索驱动程序:

```sh
lpinfo --make-and-model HP -m | grep Photosmart

```

该列表不包含我们的 C5100 型号，因此我们必须使用以下方式安装额外的惠普驱动程序包:

```sh
yum install hplip

```

现在，如果我们再次发出命令，我们可以找到正确的驱动程序:

```sh
lpinfo --make-and-model HP -m | grep Photosmart | grep c5100

```

### 注

对于其他打印机型号和制造商，也有其他可用的驱动程序包，例如`gutenprint-cups` RPM 包。

这台打印机的正确驱动程序如下所示:

```sh
drv:///hp/hpcups.drv/hp-photosmart_c5100_series.ppd

```

现在，我们已经准备好使用以下语法安装打印机:

```sh
lpadmin -p <printer-name> -v <device-uri> -m <model> -L <location> -E

```

在我们的示例中，我们使用以下方式安装了它:

```sh
lpadmin -p hp-photosmart -v "dnssd://Photosmart%20C5100%20series%20%5BF8B652%5D._pdl-datastream._tcp.local/" -m "drv:///hp/hpcups.drv/hp-photosmart_c5100_series.ppd" -L room123 -E

```

现在，打印机应该在我们 CUPS 服务器的控制之下，并且应该立即从任何 Linux 或 OS X 计算机在整个网络中共享和看到(在 CentOS 7 最小客户端上，您将首先需要安装`cups`包，并且在来自我们 CUPS 服务器的任何共享网络打印机信息可用之前，使用 firewalld 的`ipp-client`服务启用传入的`ipp`连接)。

您可以稍后通过在`/etc/cups/printers.conf`打开并更改文件来更改该打印机的配置。要实际打印测试页，您现在应该能够从任何客户端使用打印机名称`hp-photosmart`访问打印机(在 CentOS 7 最小客户端上，您需要安装软件包`cups-client`):

```sh
echo "Hello printing world" | lpr -P hp-photosmart  -H 192.168.1.8:631

```

### 如何与 CUPS 服务器共享本地打印机

如果您想要共享物理连接到我们的 CUPS 服务器的本地打印机，只需将打印机插入系统(例如，通过 USB)并按照之前的方法，*如何将网络打印机添加到 CUPS 服务器*。在步骤`lpinfo -v`中，你应该看到它显示为一个`usb://`地址，所以你需要取这个地址并按照剩下的步骤进行。

如果您想在您的集中式 CUPS 服务器上连接和共享一台打印机，该服务器物理连接到 CUPS 网络上的任何其他计算机，请在该其他计算机上安装`cups`守护程序(按照主配方中的所有步骤操作)，然后为其安装打印机驱动程序，如本节所示。这将确保本地 CUPS 守护程序将使打印机在网络上可用，就像它在我们的集中式 CUPS 服务器上一样。现在它已经可以在网络上使用了，您可以轻松地将其添加到我们的主 CUPS 服务器上，享受集中打印服务器的所有好处。

在这个食谱中，我们只触及了表面，并向您介绍了为您的网络设置 CUPS 服务器的基本知识。总是有更多的东西需要学习，您可以在公司环境中构建管理数百台打印机的非常复杂的 CUPS 服务器系统，这不在本食谱的范围内。

# 运行 DHCP 服务器

如果需要连接网络，每台计算机都需要在系统上安装正确的 **互联网协议** ( **IP** )配置才能进行通信。使用**动态主机控制协议** ( **DHCP** )从*中心点*自动分配 IP 客户端配置，与在网络中的每台计算机系统上手动设置静态 IP 信息的繁琐工作相比，可以使管理员的生活更轻松并简化向网络添加新机器的过程。在小型家庭网络中，人们经常使用直接安装在互联网路由器上的 DHCP 服务器，但是这种设备通常缺乏高级功能，并且只有一组基本的配置选项可用。大多数情况下，这对于更大的网络或企业环境来说是不够的，在企业环境中，您更有可能找到专用的 DCHP 服务器来应对更复杂的场景和更好的控制。在本食谱中，我们将向您展示如何在 CentOS 7 系统上安装和配置 DHCP 服务器。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。预计您的 DHCP 服务器将使用静态 IP 地址；如果您没有，请参考[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")、*配置系统*中的建立静态网络连接的方法。如果您也计划通过 DHCP 向客户端发送域名系统信息，您应该已经应用了第 8 章、*中的*安装和配置简单的名称服务器*使用 FTP* 。

## 怎么做...

在本例中，我们将为一个静态网络接口配置一个 DHCP 服务器，该静态网络接口为一个网络提供服务，该网络的所有可用 IP 地址都指向与其直接连接的所有计算机(它们都在同一个子网中)。

1.  首先，以`root`身份登录，输入以下命令，安装 DHCP 服务器包:

    ```sh
    yum install dhcp

    ```

2.  在我们的示例中，我们将使用名为`ifcfg-enp5s0f1`的网络接口来服务我们的 DHCP 请求。接下来，我们需要收集一些非常重要的网络信息，稍后我们将使用这些信息来配置 DHCP 服务器(更改网络接口名称以适应您自己的需要):

    ```sh
    cat /etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-enp5s0f1

    ```

3.  从这个输出中，我们需要以下信息，所以请写下来(很可能，你的输出会有所不同):

    ```sh
    BOOTPROTO="static"
    IPADDR="192.168.1.8"
    NETMASK="255.255.255.0"
    GATEWAY="192.168.1.254"

    ```

4.  我们还需要子网网络地址，可以使用下面的行来计算:

    ```sh
    ipcalc -n 192.168.1.8/24

    ```

5.  这将打印以下输出(记下以备后用):

    ```sh
    NETWORK=192.168.1.0

    ```

6.  现在，我们将打开我们的主 DHCP 配置文件，在我们对原始文件进行备份后:

    ```sh
    cp /etc/dhcp/dhcpd.conf /etc/dhcp/dhcpd.conf.BAK
    vi /etc/dhcp/dhcpd.conf

    ```

7.  考虑到前面步骤(`routers = GATEWAY`、`subnet = NETWORK`)中您的单个网络接口的配置，在文件末尾添加以下几行:

    ```sh
    authoriative;
    default-lease-time 28800;
    max-lease-time 86400;
    shared-network MyNetwork {
        option domain-name           "example.com";
        option domain-name-servers      8.8.8.8, 8.8.4.4;
        option routers                  192.168.1.254;
        subnet 192.168.1.0 netmask 255.255.255.0 {
            range 192.168.1.10 192.168.1.160;
        }
    }
    ```

8.  最后，启动并启用 DHCP 服务:

    ```sh
    systemctl start dhcpd
    systemctl enable dhcpd

    ```

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们向您展示了为单个网络设置 DHCP 服务器是多么容易。这样，每当一台新机器加入网络时，计算机就会自动获得正确的 IP 信息，它需要这些信息才能连接到网络，而无需任何进一步的人工操作。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们从安装 DHCP 服务器包开始这个食谱，因为它没有随 CentOS 7 一起提供。由于我们的 DHCP 守护程序通过网络接口与其客户端通信来分配 IP 信息，因此在下一步中，我们必须选择一个用于该服务的网络设备。在我们的示例中，我们选择了名为`enp5s0f1`的设备。默认情况下，DHCP 服务器可以管理与相关网络接口来自同一子网的所有可用 IP 地址。请记住，您的主 DHCP 服务器的网络接口必须配置为静态获取自己的 IP 信息，而不是通过(另一个)DHCP 服务器！接下来，我们使用`cat`命令从我们的`enp5s0f1`网络接口配置文件中打印出所有有趣的行，我们将需要它来配置 DHCP 服务器。之后，我们使用`ipcalc`工具计算我们的 DHCP 服务器网络接口的(子网)网络地址。然后，我们打开主 DHCP 服务器配置，开始配置一些*全局*设置，定义了一个新的*共享网络*。在全局设置中，我们首先将我们的 DHCP 服务器设置为`authoriative`，这意味着它是网络中唯一且主要负责的 DHCP 服务器。接下来，我们定义`default-lease-time`到`28800`秒为 8小时，`max-lease-time`到`86400`为 24 小时。租用时间是指 DHCP 服务器将一个 IP 地址“出租”给一个客户端，然后该客户端必须在 DHCP 服务器上再次注册以请求扩展该 IP 地址的时间。如果当时它没有请求续订现有租约，该 IP 地址将从客户端释放，并再次放入空闲 IP 地址池，准备好提供给想要连接到网络的新机器。客户端可以定义自己想要租用一个 IP 地址的时间。如果没有从客户端向 DHCP 服务器提供时间框架，将使用默认的租用时间。

共享同一物理网络接口的所有子网都应在`shared-network`声明中定义，因此我们使用方括号定义了该区域。这也称为范围。在我们的例子中，我们只有一个网络，所以我们只需要一个共享网络范围。在其中，我们首先定义了一个`domain-name`选项，它将被发送，并且可以被客户端用作它们的基本域名。接下来，我们在配置中增加了**域名服务器** ( **域名系统** ) 。向客户端发送域名系统信息对于 DHCP 服务器来说不是强制性的，但可能很有用。客户端获得给定网络的信息越多越好，因为需要执行的手动配置步骤越少。

### 注

您可以向客户端(使用 DHCP)发送许多关于他正在连接的网络的其他有用信息:网关、时间、WINS 等。

在我们的例子中，我们使用了官方的谷歌域名系统服务器；如果您已经设置了自己的 DNS 服务器(参见[第 8 章](08.html#27GQ61-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 8. Working with FTP")、*使用 FTP* ，您也可以在这里使用这些地址。接下来，我们指定了一个`routers`选项，这是另一条有用的信息，也将发送给客户端。之后，我们指定了任何 DHCP 服务器最重要的部分:`subnet`范围。在这里，我们定义了为客户端分配 IP 地址的网络范围。我们需要提供子网网络地址及其子掩码，然后是我们希望允许客户端使用的起始和结束 IP 地址范围。在我们的示例中，我们允许来自`192.168.1.10`、`192.168.1.11`、`192.168.1.12`的主机 IP 地址...至`192.168.1.160`。如果您有多个子网，您可以使用多个`subnet`作用域指令(称为多宿主 DHCP 服务器)。

接下来，我们启动 DHCP 服务器，并在启动时启用它。您的客户现在应该能够从我们的新系统中动态获取 IP 地址。

综上所述，我们只向您展示了一些非常基本的 DHCP 服务器配置选项，让您开始使用，还有更多设置可供使用，让您构建非常复杂的 DHCP 服务器解决方案。为了更好地了解其可能性，请查看`less /usr/share/doc/dhcp-4*/dhcpd.conf.example`处 DHCP 服务器文档提供的示例配置文件。

## 还有更多...

在主配方中，我们配置了我们的基本 DHCP 服务器，以便能够向我们的客户端发送完整的 IP 网络信息，这样他们就应该能够加入我们的网络。要使用此服务器，您需要在客户端的网络接口上启用 DHCP 寻址。在 CentOS 客户端上，请不要忘记使用`BOOTPROTO=dhcp`并删除所有静态条目，例如适当的网络脚本`ifcfg`文件中的`IPADDR`(阅读食谱，[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")、*中的*建立静态网络连接*配置系统*以开始使用网络脚本文件)。然后，要发出 DHCP 请求，请使用`systemctl restart network`重新启动网络，或者尝试重新启动客户端系统(使用`ONBOOT=yes`选项)。用`ip addr list`确认。

# 使用 WebDAV 进行文件共享

基于网络的分布式创作和版本控制开放标准可用于通过网络共享文件。作为*在线硬盘*方便访问远程数据是一种流行的协议。有很多在线存储和电子邮件提供商通过 WebDAV 帐户提供在线空间。大多数图形化的 Linux 或 Windows 系统可以在它们的文件管理器中开箱即用地访问 WebDAV 服务器。对于其他操作系统，也有免费选项可用。另一个很大的优势是，WebDAV 是通过普通的 HTTP 或 HTTPS 端口运行的，所以你可以肯定它几乎可以在任何环境下工作，即使是在受限制的防火墙后面。

在这里，我们将向您展示如何安装和配置 WebDAV，作为文件共享需求的 FTP 协议的替代方案。我们将使用 HTTPS 作为安全连接的通信协议。

## 做好准备

要完成此食谱，您将需要一个具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装和一个您选择的基于控制台的文本编辑器。您将需要一个可以工作的 Apache 网络服务器，该服务器启用了 SSL 加密，并且可以在您的网络中访问；参见[第十一章](11.html#2OM4A1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 11. Providing Mail Services")、*提供邮件服务*了解如何安装 HTTP 守护程序，尤其是使用 SSL 设置 HTTPS 的方法*。此外，一些使用 Apache 配置文件格式的经验是有利的。*

## 怎么做…

1.  为共享数据和 WebDAV 锁定文件创建一个位置:

    ```sh
    mkdir -p /srv/webdav /etc/httpd/var/davlock

    ```

2.  由于 WebDAV 作为 Apache 模块在 HTTPS 运行，我们必须为标准`httpd`用户设置适当的权限:

    ```sh
    chown apache:apache /srv/webdav /etc/httpd/var/davlock
    chmod 770 /srv/webdav

    ```

3.  现在，创建并打开以下 Apache WebDAV 配置文件:

    ```sh
    vi /etc/httpd/conf.d/webdav.conf

    ```

4.  放入以下内容:

    ```sh
    DavLockDB "/etc/httpd/var/davlock"
    Alias /webdav /srv/webdav
    <Location /webdav>
        DAV On
        SSLRequireSSL
        Options None
        AuthType Basic
        AuthName webdav
        AuthUserFile /etc/httpd/conf/dav_passwords
        Require valid-user
    </Location>
    ```

5.  保存并关闭文件。现在，要添加名为`john`的新 WebDAV 用户(根据提示为用户输入新密码):

    ```sh
    htpasswd -c /etc/httpd/conf/dav_passwords john

    ```

6.  最后，重启 Apache2 web 服务器:

    ```sh
    systemctl restart httpd

    ```

7.  为了测试我们是否可以连接到我们的 WebDAV 服务器，您可以从网络中的任何客户端使用图形用户界面(大多数 Linux 文件管理器支持 WebDAV 浏览)，或者我们可以使用命令行挂载驱动器。
8.  在与我们的 WebDAV 服务器相同的网络中以`root`身份登录任何客户端机器(在 CentOS 上，您需要从 EPEL 存储库中安装`davfs2`文件系统驱动程序包，并且由于当前版本不能使用文件锁，因此必须禁用文件锁的使用)，输入我们的 DAV 用户帐户的密码(名称为`john`，并在询问时确认自签名证书:

    ```sh
    yum install davfs2
    echo "use_locks 0" >> /etc/davfs2/davfs2.conf
    mkdir /mnt/webdav
    mount -t davfs https://<WebDAV Server IP>/webdav /mnt/webdav

    ```

9.  现在，看看我们能否写入新的网络存储类型:

    ```sh
    touch /mnt/webdav/testfile.txt

    ```

10.  如果您有连接问题，请检查您的 WebDAV 服务器上的服务`http`和`https`以及您的客户端上的防火墙设置。

## 它是如何工作的…

在这个食谱中，我们向您展示了设置 WebDAV 服务器以方便文件共享是多么容易。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们从创建两个目录开始我们的旅程:一个，我们的 WebDAV 服务器的所有共享文件都将驻留在其中，另一个用于为 WebDAV 服务器进程创建锁定文件数据库。后者是必需的，这样用户可以*阻止*对文档的访问，以避免在文件当前被他们修改的情况下与其他人发生冲突。由于 WebDAV 作为本机 Apache 模块(`mod_dav`)运行，而该模块在 CentOS 7 中已经默认启用，因此我们所需要做的就是创建一个新的 Apache 虚拟主机配置文件，我们可以在其中设置我们所有的 WebDAV 设置。首先，我们必须将我们的 WebDAV 主机链接到用于跟踪用户锁的锁数据库的完整路径。接下来，我们为我们的 WebDAV 共享文件夹定义了一个别名，然后使用`Location`指令对其进行配置。如果有人在`/webdav`路径网址上使用特定的 HTTP 方法，这将被激活。在这个区域中，我们指定这个 URL 将是一个启用了 DAV 的共享，为它启用了 SSL 加密，并指定了基本的基于用户的密码身份验证。用户帐户的密码将存储在名为`/etc/httpd/conf/dav_passwords`的用户帐户数据库中。为了在这个数据库文件中创建有效的帐户，我们在命令行上使用了 Apache2 `htpasswd`实用程序。最后，我们重新启动服务以应用我们的更改。

为了测试，我们使用了`davfs`文件系统驱动程序，您需要使用来自 EPEL 存储库的`davfs2`包在 CentOS 7 上安装该驱动程序。还有许多其他选项可用，例如 `cadaver` WebDAV 命令行客户端(也来自 EPEL 存储库)；或者，您可以在图形用户界面中使用集成的 WebDAV 支持直接访问 it，如 GNOME、KDE 或 Xfce。

# 安装和配置 NFS

**网络文件系统** ( **NFS** )协议支持通过网络连接远程访问文件系统。它基于客户端-服务器架构，允许中央服务器与其他计算机共享文件。客户端可以将这些导出的共享附加到自己的文件系统中，以便于访问，因为它们将位于本地存储上。虽然 Samba 和 AFP 是 Windows 和 OS X 上更常见的分布式文件系统，但 NFS 现在是事实上的标准，也是任何 Linux 服务器系统的关键元素。在这个食谱中，我们将向您展示如何轻松地设置一个 NFS 服务器，通过网络共享文件。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。预计您的 NFS 服务器和所有客户端将能够相互 ping 通，并通过静态 IP 地址相互连接(参见【第 2 章、*配置系统*中的*建立静态网络连接*)。在我们的示例中，NFS 服务器运行的是 IP `192.168.1.10`，两个客户端运行的是 IP`192.168.1.11`和`192.168.1.12`以及网络域名`example.com`。

## 怎么做...

在本节中，我们将学习如何安装和配置 NFS 服务器，以及如何在客户机上创建和导出共享。

### 安装和配置 NFS 服务器

默认情况下没有安装 NFSv4，因此我们将从下载和安装所需的软件包开始:

1.  为此，以`root`身份登录到要运行 NFS 守护程序的服务器上，并键入以下命令以安装所需的软件包:

    ```sh
    yum install nfs-utils

    ```

2.  要使 NFSv4 工作，我们需要所有客户端和 NFS 服务器都有相同的*基础*域。因此，让我们为我们的 NFS 服务器和客户端定义子域名，如果您还没有使用 DNS 设置域名(参见[第 9 章](09.html#2C9D01-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 9. Working with Domains")，*使用域*，我们将在`/etc/hosts`文件中为我们的计算机设置新的主机名:

    ```sh
    echo "192.168.1.10 myServer.example.com" >> /etc/hosts
    echo "192.168.1.11 myClient1.example.com" >> /etc/hosts
    echo "192.168.1.12 myClient2.example.com" >> /etc/hosts
    ```

3.  现在，打开`/etc/idmapd.conf`文件，输入你的 NFS 服务器的基本域名(不是完整域名)；搜索上面写着`#Domain = local.domain.edu`的那一行，并替换为以下内容:

    ```sh
    Domain = example.com
    ```

4.  接下来，我们需要为服务器打开一些防火墙端口，以便进行正确的 NFS 访问:

    ```sh
    for s in {nfs,mountd,rpc-bind}; do firewall-cmd --permanent --add-service $s; done; firewall-cmd --reload

    ```

5.  最后，让我们启动 NFS 服务器服务，并在重新启动时启用它:

    ```sh
    systemctl start rpcbind nfs-server systemctl enable rpcbind nfs-server systemctl status nfs-server

    ```

### 创建导出共享

现在，我们的 NFS 服务器已经配置完毕并开始运行，是时候创建一些文件共享，我们可以将其导出到我们的客户端:

1.  首先，让我们为我们的共享创建一个文件夹，并更改其权限:

    ```sh
    mkdir /srv/nfs-data

    ```

2.  使用特定的 GID 创建一个新组，并将其与导出相关联，然后更改权限:

    ```sh
    groupadd -g 50000 nfs-share;chown root:nfs-share /srv -R;chmod 775 /srv -R

    ```

3.  打开以下文件:

    ```sh
    vi /etc/exports

    ```

4.  现在，输入以下文本，但在键入时要非常专注:

    ```sh
    /srv/nfs-data *(ro) 192.168.1.11(rw) 192.168.1.12(rw) /home *.example.com(rw)

    ```

5.  保存并关闭文件，然后使用以下命令从`/etc/exports`重新导出所有条目:

    ```sh
    exportfs -ra

    ```

## 它是如何工作的...

在 CentOS 7 上，你可以安装 NFS 版本 4，它比以前的版本有一些增强，比如更灵活的身份验证选项，以及完全向后兼容旧的 NFS 版本。在这里，我们向您展示了安装和配置 NFS 服务器以及创建一些共享导出供我们的客户端使用是多么容易。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

我们通过安装`nfs-utils`包开始这个食谱，因为 NFS 服务器功能在 CentOS 7 上默认不可用。接下来，我们使用`/etc/hosts`文件配置我们服务器的域名，因为在我们的例子中，没有配置我们自己的域名系统服务器。如果您已经设置了一个 DNS 服务器，您应该遵循类似的域名模式，如下所示，因为这对于 NFSv4 的工作非常重要，因为所有客户端和服务器应该在同一个基本域中。在我们的示例中，我们指定它们都是`example.com: myClient1.example.com`、`myClient2.example.com`和`myServer.example.com`的子域。这是一种保护数据共享的方法，因为 NFS 服务器只允许在域名匹配的情况下从客户端访问服务器的文件(在我们的示例中，服务器和客户端都是`example.com`域的一部分)。接下来，我们将这个基本域放在`idmapd.conf`文件中，该文件负责将用户名和组标识映射到 NFSv4 标识。之后，我们在 firewall 实例中启用了`nfs`、`mountd`和`rpc-bind`firewall 服务，这些都是客户端和服务器之间完全支持和通信所需要的。为了完成我们的基本配置，我们启动了`rpcbind`和 NFS 服务器，并在启动时启用它们。

在 NFS 服务器成功设置后，我们向其中添加了一些导出，以实际允许客户端从服务器访问一些共享文件夹。因此，我们在文件系统中创建了一个特殊的目录，它将保存我们所有的共享文件。我们将这个共享文件夹`/srv/nfs-data`与一个新组`nfs-share`相关联，并授予它读/写/执行权限。出于实际原因，我们将在组级别上控制导出的 Linux 文件权限。该名称不重要，但其组标识符(GID)必须设置为静态值(例如，`50000`)。对于每个想要拥有写权限的用户，这个新的 GID 在服务器和每个客户端上都必须相同，因为 NFS 通过网络在用户(UID)或 GID 级别上在服务器和客户端之间传输任何访问权限。整个共享魔法发生在`/etc/exports`文件中。它包含一个表；在其中，您为客户指定了有关共享文件夹及其访问安全的所有重要信息。该文件中的每一行都相当于您系统中的一个共享文件夹，以及一个空白列表，其中包含允许访问它们的所有主机以及括号中的访问选项。如您所见，使用 IP 地址或主机名定义您的目标客户端有不同的可能性。对于主机名，您可以使用通配符，如`*`和`?`来保持文件更加紧凑，并允许一次使用多台计算机，但是您也可以为每个主机名定义导出选项。解释所有选项超出了本书的范围；如果需要更多帮助，请阅读出口手册，可使用`man exports`找到。

例如，`/srv/nfs-data *(ro) 192.168.1.11(rw) 192.168.1.12(rw)`行定义我们要将文件夹`/srv/nfs-data`的内容导出到所有主机名(因为有`*`符号)；只读(`ro`)意味着每个客户端都可以读取文件夹的内容，但不能写入其中。对于 IP 地址为`192.168.1`，以`11`和`12,`结尾的客户端，我们允许读写(`rw`)。第二行定义我们正在将`/home`目录导出到具有读/写能力的`*.example.com`子域中的所有客户端。每当您对`/etc/exports`文件进行更改时，运行`exportfs -r`命令将您的更改应用到 NFS 服务器。

最后可以说，CentOS 7 中的 NFSv4 非常容易设置和启动。它是在 Linux 系统之间共享文件或集中主目录的完美解决方案。

# 与 NFS 合作

在客户端计算机可以使用 NFS 服务器共享的文件系统导出之前，必须对其进行配置以正确访问该系统。在这个菜谱中，我们将向您展示如何在客户端机器上设置和使用 NFS。

## 做好准备

要完成此食谱，您将需要具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装、您选择的基于控制台的文本编辑器以及到互联网的连接，以便于下载其他软件包。预计您已经遵循了*安装和配置 NFS* 的方法，并设置了 NFS 服务器，如本例所示。预计所有客户端都可以相互 ping 通并连接到 NFS 服务器，并将使用静态 IP 地址(参见*建立静态网络连接*、第 2 章、*配置系统*)。在我们的示例中，NFS 服务器使用 IP `192.168.1.10`运行，两个客户端使用 IP`192.168.1.11`和`192.168.1.12`运行。

## 怎么做...

在我们的客户端系统上，我们还需要与服务器上相同的 NFS 软件包和类似的配置，以便在它们之间建立通信:

1.  首先，以`root`身份登录您的客户端，并应用与*安装和配置 NFS* 配方中完全相同的步骤，直到步骤 3 结束。跳过步骤 4，因为没有防火墙服务必须打开。然后，代替步骤 5，使用以下命令，该命令不会启动和启用`nfs-server`，而是仅启动和启用`rpcbind`服务:

    ```sh
    systemctl start rpcbind
    systemctl enable rpcbind

    ```

2.  就此打住，不要应用原始配方中的任何其他东西。要测试与我们的 NFS 服务器的连接，请使用以下命令:

    ```sh
    showmount -e myServer.example.com

    ```

3.  现在，要测试附加 NFS 导出是否有效，您可以使用新用户`john`手动完成。这需要首先通过以下方式添加到`nfs-share`组，这样我们就可以在我们的份额上写下:

    ```sh
    groupadd -g 50000 nfs-share;useradd john;passwd john;usermod -G nfs-share john
    mount -t nfs4 myServer.example.com:/srv/nfs-data /mnt
    su - john;touch /mnt/testfile.txt

    ```

4.  如果在共享目录中创建文件成功，您可以将导入放入`fstab`文件中，以便在系统启动时自动装载:

    ```sh
    vi /etc/fstab

    ```

5.  追加以下一行:

    ```sh
    myServer.example.com:/srv/nfs-data  /mnt nfs defaults 0 0

    ```

6.  最后，要从`fstab`重新安装所有内容，请键入以下内容:

    ```sh
    mount -a

    ```

## 它是如何工作的...

在本食谱中，我们向您展示了从现有的 NFSv4 服务器中使用一些共享文件系统导出是多么容易。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

如您所见，要设置一个 NFS 客户端，您需要一个与 NFS 服务器本身非常相似的设置，除了启动`rpcbind`服务而不是`nfs-server`(顾名思义，它只在服务器端需要)。`rpcbind`服务是端口映射器，用于**远程过程调用** ( **RPC** ，这是 NFS 工作所需的通信标准。配置中您应该记住的另一个非常关键的步骤是在`/etc/idmapd.conf`文件中设置域名。我们将不得不使用与服务器(`example.com`)相同的*基本域名，以使服务器和客户端之间的 NFSv4 通信正常工作。启动并启用`rpcbind`服务后，我们可以直接使用`mount`命令(使用`-t`键入`nfs4`)或者通过`fstab`文件将 NFS 共享装载到本地目录。请记住，每个想要共享适当读/写/执行权限的系统用户都需要在 NFS 服务器上拥有相同的*权限；在我们的示例中，我们在相同的 GID 级别上管理正确的权限。我们使用默认选项装载共享；如需不同或高级选项，请参考`man fstab`。为了将更改应用到`fstab`文件，执行`mount -a`以从该文件重新装载所有内容。**

 **# 与桑巴安全共享资源

**Samba** 是一个软件包，可以让你通过网络共享文件、打印机和其他常用资源。对于任何工作环境来说，它都是一个无价的工具。通过异构网络(指不同的计算机系统，如 Windows 和 Linux)共享文件资源的最常见方式之一是将 Samba 安装和配置为独立的文件服务器，通过使用系统用户的主目录，通过*用户级安全*提供基本的文件共享服务。独立服务器被配置为向它们维护的所有资源提供本地身份验证和访问控制。总之，每个管理员都知道 Samba 仍然是一个非常受欢迎的开源发行版，本食谱的目的是向您展示如何提供一种即时的文件共享方法，在您的整个工作环境中，在任何类型的现代计算机上提供任意数量用户的无缝集成。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。预计您的服务器将使用静态 IP 地址。

## 怎么做...

默认情况下不安装 Samba，因此我们将从下载和安装所需的包开始。

1.  为此，以`root`身份登录，并键入以下命令以安装所需的软件包:

    ```sh
    yum install samba samba-client samba-common

    ```

2.  完成后，第一步是重命名原始配置文件:

    ```sh
    mv /etc/samba/smb.conf /etc/samba/smb.conf.BAK

    ```

3.  现在，通过键入以下内容，在首选文本编辑器中创建新的配置文件:

    ```sh
    vi /etc/samba/smb.conf

    ```

4.  Begin building your new configuration by adding the following lines, replacing the values shown with values that better represent your own needs:

    ```sh
    [global]
    unix charset = UTF-8
    dos charset = CP932
    workgroup = <WORKGROUP_NAME>
    server string = <MY_SERVERS_NAME>
    netbios name = <MY_SERVERS_NAME>
    dns proxy = no
    wins support = no
    interfaces = 127.0.0.0/8 XXX.XXX.XXX.XXX/24 <NETWORK_NAME>
    bind interfaces only = no
    log file = /var/log/samba/log.%m
    max log size = 1000
    syslog only = no
    syslog = 0
    panic action = /usr/share/samba/panic-action %d
    ```

    ### 注

    `WORKGROUP_NAME`是 Windows 工作组的名称。如果您没有这个值，请使用标准的窗口名称`WORKGROUP`。`MY_SERVERS_NAME`指你的服务器的名字。在大多数情况下，这可以是`FILESERVER`或`SERVER1`等形式。`XXX.XXX.XXX.XXX/XX`是指您的 Samba 服务运行的主要网络地址，例如`192.168.1.0/24`。`NETWORK_NAME`指的是你的以太网接口的名称。这可能是`enp0s8`。

5.  我们现在将把 Samba 配置为一个独立的服务器。为此，只需继续在主配置文件中添加以下几行:

    ```sh
    security = user
    encrypt passwords = true
    passdb backend = tdbsam
    obey pam restrictions = yes
    unix password sync = yes
    passwd program = /usr/bin/passwd %u
    passwd chat = *Enter\snew\s*\spassword:* %n\n *Retype\snew\s*\spassword:* %n\n *password\supdated\ssuccessfully* .
    pam password change = yes
    map to guest = bad user
    usershare allow guests = no
    ```

6.  出于本食谱的目的，我们不打算将 Samba 配置为域主服务器或主浏览器。为此，添加以下行:

    ```sh
    domain master = no
    local master = no
    preferred master = no
    os level = 8
    ```

7.  我们现在将通过添加对主目录共享的支持，使有效用户能够访问他们的主目录。此功能将支持适当的读/写权限，并且所有文件夹对其他用户都是私有的。为此，添加以下新行:

    ```sh
    [homes]
         comment = Home Directories
         browseable = no
         writable = yes
         valid users = %S
         create mask =0755
         directory mask =0755
    ```

8.  保存并关闭文件。要测试我们刚刚创建的 Samba 配置文件的语法，请使用以下命令:

    ```sh
    testparm

    ```

9.  现在，向 Samba 用户管理系统添加一个现有的系统用户`john`(这是为了以后的测试；将其适当更改为系统上的用户名):

    ```sh
    smbpasswd -a john

    ```

10.  现在，保存文件并关闭它；回到命令行，打开防火墙中的端口:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service=samba && firewall-cmd --reload

    ```

11.  将 SELinux 配置为使用 Samba 主目录:

    ```sh
    setsebool -P samba_enable_home_dirs on

    ```

12.  现在，确保`samba`和`nmb`服务将在引导过程中启动，并立即启动:

    ```sh
    systemctl enable smb && systemctl enable nmb systemctl start smb && systemctl start nmb

    ```

## 它是如何工作的...

这个配方的目的是安装 Samba 并配置其文件共享服务，从而在您网络中的所有现代计算机系统之间提供完全连接。

那么，我们从这次经历中学到了什么？

安装了必要的软件包后，我们重命名了最初安装的配置文件，以便在以后出现故障时有一个备份，然后我们开始从头开始设置 Samba，从一个空的`smb.conf`配置文件开始。打开这个新文件后，我们从全局配置选项开始；第一步是声明与基于 Unicode 的字符集兼容。您需要注意，这些值可能会因您的环境和网络而有所不同。在`man smb.conf`阅读更多内容。

完成这些之后，我们继续确认我们的工作组和服务器的名称，禁用 WINS，建立一个 Samba 日志文件，并注册网络接口。然后，我们通过选择基于用户的安全选项、密码加密和`tdbsam`数据库后端来选择以下独立选项。首选的安全模式是用户级安全，使用这种方法意味着每个共享都可以分配给特定的用户。因此，当用户请求连接共享时，Samba 通过使用配置文件和 Samba 数据库中的授权用户验证给定的用户名和密码来验证该请求。接下来，我们添加了`master`信息。在混合操作系统环境中，当单个客户端试图成为主浏览器时，会导致已知的冲突。这种情况可能不会中断整个文件共享服务，但会导致 Samba 日志文件记录的潜在问题。因此，通过将 samba 服务器配置为不声明自己是主浏览器，您将能够减少此类问题被报告的机会。因此，完成这些步骤后，食谱考虑了启用`homes`目录文件共享的主要任务。当然，您可以尝试显示的选项，但是这一组简单的说明不仅确保有效用户能够以相关的读/写权限访问他们的主目录，而且通过将`browseable`标志设置为`no`，您将能够隐藏主目录不让公众看到，并为相关用户实现更大程度的隐私。在我们的设置中，Samba 与您的 Linux 系统用户一起工作，但是您应该记住，任何现有的或新的用户都不会自动添加到 Samba 中，必须使用`smbpasswd -a`手动添加。

因此，保存了您的新配置文件后，我们使用`testparm`程序测试了它的正确性，并使用`samba`服务在 firewalld 中打开了 Samba 相关的传入端口。下一步是使用`systemctl`确保 Samba 及其相关进程在引导过程中可用。Samba 需要两个主要过程才能正常工作:`smbd`和`nmbd`。从`smbd`开始，该服务的作用是使用 SMB(或 CIFS)协议向基于 Windows 的客户端提供文件共享、打印服务、用户身份验证和资源锁定。同时，`nmbd`服务的作用是倾听、理解和回复 NetBIOS 名称服务的请求。

### 注

Samba 通常包括另一个名为`winbindd`的服务调用，但它在很大程度上被忽略了，因为提供基于 **Windows 互联网命名服务** ( **WINS** )- 的服务或活动目录身份验证的意图需要额外的考虑，这超出了本食谱的范围。

因此，我们的最终任务是启动 Samba 服务(`smb`)和相关的 NetBIOS 服务(`nmb`)。

您现在知道了 Samba 的安装、配置和维护是多么简单。总有更多的东西需要学习，然而这个简单的介绍说明了 Samba 的相对易用性及其语法的简单性。它提供了一种解决方案，能够支持各种不同的需求和一系列不同的计算机系统，这种解决方案将满足您未来许多年的文件共享要求。

## 还有更多...

您可以从网络中能够 ping 通服务器的任何客户端测试我们的 Samba 服务器配置。如果是基于 windows 的客户端，打开 **Windows Explorer** 地址栏，使用以下语法:`\\<ip address of the Samba server>\<linux username>`。例如，我们使用`\\192.168.1.10\john`(成功连接后，您需要输入您的 Samba 用户名和密码)。在任何 Linux 客户端系统上，(软件包，`samba-client`，需要安装在 CentOS 7 上)要列出 NFS 服务器的所有可用共享，请使用下面的行:

```sh
smbclient -L <hostname or IP address of NFS server> -U <username>

```

在我们的示例中，我们将使用以下内容:

```sh
smbclient -L 192.168.1.10 -U john

```

要进行测试，请使用以下语法挂载共享(这需要 CentOS 7 上的`cifs-utils`包):

```sh
mount -t cifs  //<ip address of the Samba server>/<linux username> <local mount point> -o  "username=<linux username>"

```

在我们的示例中，我们将使用以下内容:

```sh
mkdir /mnt/samba-share
mount -t cifs //192.168.1.10/john  /mnt/samba-share -o "username=john"

```

您也可以使用以下语法将该导入放入`/etc/fstab`文件中进行永久安装:

```sh
//<server>/<share> <mount point> cifs <list of options>  0  0

```

例如:

例如，向文件中添加以下行:

```sh
//192.168.1.10/john /mnt/samba-share cifs username=john,password=xyz  0 0

```

如果您不想在此文件中以明文形式使用密码，请阅读关于使用`man mount.cifs`的凭证一节，然后创建一个凭证文件，并在您的主目录中用`chmod 600`保护它，这样其他人就无法读取它。

在本章中，我们向您展示了如何将 Samba 配置为独立服务器并启用主目录，以及如何从客户端连接到它来让您开始。但是桑巴可以做得更多！它可以提供打印服务或充当完整的域控制器。如果您想了解更多，请随时访问[https://www.packtpub.com/](https://www.packtpub.com/)了解更多其他可用材料。**