# 第八章。使用文件传输协议

在本章中，我们将涵盖以下主题:

*   安装和配置文件传输协议服务
*   使用虚拟文件传输协议用户
*   自定义 FTP 服务
*   用户和文件传输故障排除

# 简介

本章是食谱的集合，提供了在 Linux 世界中取消屏蔽最基本服务之一的步骤，还提供了毫不犹豫地安装、配置和交付文件传输协议所需的必要起点。

# 安装和配置 FTP 服务

虽然有几种现代且非常安全的网络文件共享技术，但良好的旧**文件传输协议** ( **FTP** )仍然是在计算机之间共享和传输文件的最广泛使用和流行的协议之一。Linux 世界中有许多不同的 FTP 服务器。在本食谱中，您将学习如何安装和配置**非常** **安全 FTP 守护程序** ( **vsftpd** )，这是一个众所周知的 FTP 服务器解决方案，支持广泛的功能，使您能够通过本地网络和互联网上传和分发大型文件。在这里，我们将展示如何安装 vsftpd 守护程序，并提供一些基本设置，主要目标是提高守护程序的安全性。

### 注

完成本食谱后，建议您使用 SSL/TLS 加密进一步加强您的 FTP 服务器(参考[第 6 章](06.html#1Q5IA1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 6. Providing Security")、*提供安全*)。

## 做好准备

要完成这个配方，您将需要一个具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装，一个您选择的基于控制台的文本编辑器，以及一个到互联网的连接，以便于下载额外的包。预计您的服务器将使用静态 IP 地址，并维护一个或多个系统用户帐户。

## 怎么做...

默认情况下不安装 vsftpd。因此，我们必须从安装相关的包和相关的依赖项开始:

1.  为此，请以 root 用户身份登录，并键入以下命令:

    ```sh
    yum install vsftpd

    ```

2.  在我们创建了它的备份副本后，在您喜欢的文本编辑器中打开主配置文件，如下所示:

    ```sh
    cp /etc/vsftpd/vsftpd.conf /etc/vsftpd/vsftpd.conf.BAK
    vi /etc/vsftpd/vsftpd.conf

    ```

3.  要禁用匿名用户，向下滚动并找到以下行:`anonymous_enable=YES,`，然后将其更改如下:

    ```sh
    anonymous_enable=NO

    ```

4.  取消对以下行的注释(删除行首的`#`)以启用`chroot`环境，提高安全性:

    ```sh
    chroot_local_user=YES
    chroot_list_enable=YES

    ```

5.  接下来，向下滚动到文件底部，并添加以下行:

    ```sh
    use_localtime=YES

    ```

6.  最后，添加以下行，使本地用户能够写入他们的主目录:

    ```sh
    allow_writeable_chroot=YES

    ```

7.  保存并关闭文件。然后创建以下空文件:

    ```sh
    touch /etc/vsftpd/chroot_list

    ```

8.  接下来，配置防火墙以允许传入的 FTP 连接到端口 21 上的服务器:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service=ftp
    firewall-cmd --reload

    ```

9.  现在，我们允许 SELinux 使用 FTP 主目录功能:

    ```sh
    setsebool -P ftp_home_dir on

    ```

10.  启动时启用`vsftpd`:

    ```sh
    systemctl enable vsftpd

    ```

11.  要完成此配方，请键入以下命令启动 FTP 服务:

    ```sh
    systemctl start vsftpd

    ```

12.  现在，我们可以测试来自我们的 FTP 服务器所在的同一网络中的任何客户端计算机的连接。这台电脑需要安装一个 FTP 客户端(如果是 CentOS 电脑，使用`yum install ftp`安装一个)。使用任何帐户登录到这台计算机，并输入以下命令，用运行您的`vsftpd`服务的服务器的 IP 地址替换`<IPADDRESS>`:

    ```sh
    ftp <IPADDRESS>

    ```

13.  成功连接到服务器后，FTP 客户端程序会要求您输入用户名和密码。在这里，输入来自 FTP 服务器的已知系统用户(非 root 用户)。如果登录成功，您将获得一条`230 login successful`消息和一条`ftp>`提示。现在结束我们的测试，键入以下 FTP 命令来显示您当前`ftp`目录中的所有文件，并检查您在远程服务器上是否具有写访问权限:

    ```sh
    ls
    mkdir test-dir
    rmdir test-dir

    ```

14.  键入以下命令结束您的 FTP 会话:

    ```sh
    exit

    ```

## 它是如何工作的...

vsftpd 被广泛认为是一种快速、轻量、可靠的 FTP 服务器。本食谱的目的是向您展示如何构建一个基本的 FTP 服务，该服务经过优化，可以为任意数量的有效系统用户提供出色的性能。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们从安装必要的名为`vsftpd`的 YUM 包开始制作食谱。然后我们打开位于`/etc/vsftpd/vsftpd.conf`的主配置文件，在此基础上我们制作了一个备份。接下来，我们禁用匿名 FTP 访问，从而保护我们的 FTP 服务免受未知用户的攻击。然后我们通过启用一个`chroot`监狱来限制用户进入他们的主目录。

### 注

`chroot`监狱代表了一个基本的安全特征；一旦这样做了，所有用户将被限制只能访问他们自己主目录中的文件。

然后我们要求`vsftpd`为我们的服务器使用本地时间。之后，我们通过启用`allow_writeable_chroot`选项来修复我们的受限 FTP 用户的写权限。保存了我们的工作后，我们创建了一个新的空`/etc/vsftpd/chroot_list`文件，它将保存所有可以离开其 chroot 监狱的用户名。我们必须创建这个文件；否则，`vsftpd`将不会让我们登录系统。但是，您应该记住，您必须始终将其留空，因为 chroot 监狱是您的 FTP 服务器的重要保护机制。

接下来，我们将标准 FTP 协议的端口 21 添加到防火墙配置中，以允许传入连接。然后，我们重新加载防火墙来应用这些更改。之后，我们通过将适当的 SELinux 布尔变量`ftp_home_dir`设置为`true`来激活我们的 FTP 主目录。这将使目录对 SELinux 有效。请阅读[第十四章](14.html#39REE1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 14. Working with SELinux")、*与 SELinux 合作*了解更多关于 SELinux 的信息。接下来，我们在启动时启用`vsftpd`，并在`systemd`内启动服务。在这一点上，`vsftpd`现在将投入运行，它可以用任何常规的基于 FTP 的桌面软件进行测试。用户可以使用有效的系统用户名和密码登录，方法是连接到服务器的名称、域或 IP 地址(取决于服务器的配置)。

这个食谱的目的是向你展示`vsftpd`并不是一个很难安装和配置的包。总是有更多的事情要做，但是，通过遵循这个简单的介绍，我们已经很快使我们的服务器能够运行标准的 FTP 服务。

## 还有更多...

安装并配置了基本的 FTP 服务后，您可能想知道如何将用户定向到其主目录中的特定文件夹。为此，使用`/etc/vsftpd/vsftpd.conf`在您选择的编辑器中打开主配置文件。

向下滚动到文件的底部，通过用更适合您自己需要的东西替换`<users_local_folder_name>`值来添加以下一行:

```sh
local_root=<users_local_folder_name>

```

例如，如果这个 FTP 服务器主要用于访问和上传同一服务器上托管的用户私有网页的内容，您可以将 Apache 配置为在名为/ `home/<username>/public_html`的文件夹中使用用户的主目录。为此，您可以在`vsftpd`配置文件的底部添加以下引用:

```sh
local_root=public_html

```

完成后，保存并关闭配置文件，然后重新启动`vsftpd`服务。测试该新功能时，确保`local_root`位置存在于您想要登录的用户的主目录中(例如，`~/public_html`)。

# 与虚拟 FTP 用户一起工作

在本食谱中，您将学习如何实现虚拟用户，以摆脱使用本地系统用户帐户的限制。在服务器的生命周期内，有时您可能希望为没有本地系统帐户的用户启用 FTP 身份验证。您可能还想考虑实施一个解决方案，允许特定个人维护多个帐户，以便允许访问服务器上的不同位置。这种类型的配置意味着虚拟用户的使用提供了一定程度的灵活性。由于您没有使用本地系统帐户，因此可以认为这种方法提高了安全性。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。预计您的服务器将使用静态 IP 地址，并且`vsftpd`已经安装了 chroot 监狱，目前正在运行。这个食谱需要安装`policycoreutils-python`套装。

## 怎么做...

1.  第一步是以 root 用户身份登录我们的`vsftpd`服务器，并创建一个名为`virtual-users.txt`的纯文本文件，该文件维护虚拟用户的用户名和密码列表。为此，请键入以下命令:

    ```sh
    vi /tmp/virtual-users.txt

    ```

2.  Now add your usernames and corresponding passwords in the following way:

    ```sh
    virtual-username1
    password1
    virtual-username2
    password2
    virtual-username3
    password3

    ```

    ### 注

    根据需要为您需要的每个用户重复此过程，但出于显而易见的原因，请保持良好的密码策略，并且不要多次使用同一个虚拟用户名。

3.  完成后，只需以通常的方式保存并关闭文件。然后，通过键入以下命令继续构建数据库文件:

    ```sh
    db_load -T -t hash -f /tmp/virtual-users.txt /etc/vsftpd/virtual-users.db

    ```

4.  完成后，我们现在将创建 PAM 文件，该文件将使用该数据库来验证虚拟用户。为此，请键入以下命令:

    ```sh
    vi /etc/pam.d/vsftpd-virtual

    ```

5.  现在添加以下行:

    ```sh
    auth required pam_userdb.so db=/etc/vsftpd/virtual-users
    account required pam_userdb.so db=/etc/vsftpd/virtual-users

    ```

6.  完成后，以通常的方式保存并关闭文件。在你喜欢的文本编辑器中打开主`vsftpd`配置文件如下:

    ```sh
    vi /etc/vsftpd/vsftpd.conf

    ```

7.  现在，在打开的文件中，搜索行`pam_service_name=vsftpd`并通过在行首添加一个`#`符号来禁用它，这样它的内容如下:

    ```sh
    #pam_service_name=vsftpd

    ```

8.  向下滚动到文件的底部，通过自定义`local_root`的值来添加以下行，以满足您自己的特定需求—这将是您的所有虚拟用户将在其中生活*的基本目录(例如，我们将使用`/srv/virtualusers/$USER`，如下所示):

    ```sh
    virtual_use_local_privs=YES
    guest_enable=YES
    pam_service_name=vsftpd-virtual
    user_sub_token=$USER
    local_root=/srv/virtualusers/$USER
    hide_ids=YES

    ```* 
9.  现在，在您使用`local_root`指令指定的目录中，为您在上一步中定义的每个虚拟用户在`/tmp/virtual-users.txt`文件中创建一个子文件夹。请记住将此文件夹的所有权委托给 FTP 用户。为了跟上我们的`/srv/virtualusers`示例，我们将使用以下命令以自动方式执行此操作(同样，如果需要，自定义`/srv/virtualusers`目录):

    ```sh
    for u in `sed -n 1~2p /tmp/virtual-users.txt`;
    do
    mkdir -p /srv/virtualusers/$u
    chown ftp: /srv/virtualusers/$u
    done

    ```

10.  现在我们需要通知 SELinux 允许对我们的自定义`local_root`目录进行读/写访问，而不是典型的`/home`目录:

    ```sh
    setsebool -P allow_ftpd_full_access on
    semanage fcontext -a -t public_content_rw_t "/srv/virtualusers(/.*)?"
    restorecon -R -v /srv/virtualusers

    ```

11.  接下来，重启 FTP 服务如下:

    ```sh
    systemctl restart vsftpd

    ```

12.  出于安全原因，现在删除纯文本文件，并用以下内容保护生成的数据库文件:

    ```sh
    rm /tmp/virtual-users.txt
    chmod 600 /etc/vsftpd/virtual-users.db

    ```

## 它是如何工作的...

按照之前的方法，您现在可以邀请无限数量的虚拟用户访问您的 FTP 服务。这个特性的配置非常简单；您的整体安全性得到了提高，所有访问都被限制在您选择的定义的`local_root`目录中。请注意，虚拟用户的这种使用将禁止您的系统用户从第一个配方登录到 FTP 服务器。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们从创建一个新的临时文本文件开始，这个文件将包含我们所有的用户名和相应的纯文本密码。然后，我们一个接一个地添加所有必需的用户名和密码，用换行符顺序分隔。为我们的每个虚拟用户完成此操作后，我们保存并关闭了文件，然后继续运行默认情况下安装在 CentOS 7 上的`db_load`命令。这可以用来从我们的文本文件中生成一个 BerkeleyDB 数据库，该数据库将在这个过程的后面用于 FTP 用户身份验证。完成这一步后，我们的下一个任务是在`/etc/pam.d/vsftpd-virtual`创建一个可插拔认证模块(PAM)文件。这将读取之前的数据库文件，并使用典型的 PAM 配置文件语法为我们的`vsftpd`服务提供身份验证(更多信息，请参见`man pam.d`)。然后，我们在主`vsftpd`配置文件`/etc/vsftpd/vsftpd.conf`中打开、修改并添加了新的配置指令，以使`vsftpd`通过 PAM 了解我们的虚拟用户的身份验证。

最重要的设置是`local_root`指令，它定义了虚拟用户的所有用户目录的基本位置。别忘了把`$USER`串在你的路的尽头。然后，系统会提示您为之前在文本文件中定义的每个虚拟用户创建相关的虚拟主机文件夹。

由于虚拟用户不是真实的系统用户，我们不得不为新的 FTP 用户分配 FTP 系统用户来获得文件的全部所有权。我们使用了一个 bash `for`循环来为临时`/tmp/virtual-users.txt`文件中定义的所有用户自动化这个过程。接下来，我们设置适当的 SELinux 布尔值，以允许虚拟用户访问系统以及我们的`/srv/virtualusers`目录上的正确上下文。应用所有这些更改只需使用`systemctl`命令重新启动`vsftpd`服务。

之后，我们删除了临时用户文本文件，因为它包含了我们的纯文本密码。我们通过移除除根以外的所有访问来保护对 BerkleyDB 数据库文件的访问。如果您定期更新、添加或删除 FTP 用户，最好不要删除这个临时纯文本`/tmp/virtual-users.txt`文件，而是将其放在安全的地方，如`/root`目录。那么，你也应该用`chmod 600`来保护这个。然后，每当您对此文件进行更改时，您都可以重新运行`db_load`命令，以使您的用户保持最新状态。如果以后需要添加新用户，还必须为他们创建新的虚拟用户文件夹(请重新运行步骤 9 中的命令)。事后运行`restorecon -R -v /srv/virtualusers`命令。

现在，您可以通过使用新创建的帐户登录到 FTP 服务器来测试新的虚拟用户帐户。

# 定制 FTP 服务

在这个食谱中，你将学习如何定制你的`vsftpd`安装。`vsftpd`有很多配置参数，这里我们将展示如何创建自定义欢迎横幅，更改服务器的默认超时，限制用户连接，以及禁止用户使用该服务。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。预计您的服务器将使用静态 IP 地址，并且`vsftpd`已经安装了 chroot 监狱，目前正在运行。

## 怎么做...

1.  首先，以 root 用户身份登录，打开主`vsftpd`配置文件:

    ```sh
    vi /etc/vsftpd/vsftpd.conf

    ```

2.  首先提供一条可选的欢迎消息，取消对下面一行的注释，并根据需要修改消息。例如，您可以使用这个:

    ```sh
    ftpd_banner=Welcome to my new FTP server

    ```

3.  要更改默认的 FTP 超时，请取消这些行的注释，并根据需要替换数值:

    ```sh
    idle_session_timeout=600
    data_connection_timeout=120

    ```

4.  现在，我们将限制连接:每秒字节的数据传输速率、客户端数量以及每个 IP 地址的最大并行连接数。在文件末尾添加以下几行:

    ```sh
    local_max_rate=1000000
    max_clients=50 
    max_per_ip=2

    ```

5.  接下来，保存并关闭文件。要禁止特定用户，您可以使用以下命令，同时用适合您需要的适当系统用户值替换用户名:

    ```sh
    echo "username" >> /etc/vsftpd/user_list

    ```

6.  现在要应用更改，请重新启动 FTP 服务:

    ```sh
    systemctl restart vsftpd

    ```

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们展示了一些最重要的`vsftpd`设置。涵盖这里的所有配置参数超出了本食谱的范围。要了解更多信息，请阅读位于`/etc/vsftpd/vsftpd.conf,`的整个主`vsftpd`配置文件，因为它包含许多有用的注释；或者，您可以阅读`man vsftpd.conf`手册。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们首先打开主`vsftpd`配置文件，然后使用`ftpd_banner`指令激活并定制欢迎横幅。下次成功登录时，您的用户应该会看到您的新消息。接下来，在处理大量用户时，您可能希望考虑更改默认超时值并限制连接，以提高您的 FTP 服务的效率。

首先，我们更改了服务器的超时值。如果用户处于非活动状态(未执行 FTP 命令)10 分钟，则`600`秒的`idle_session_timeout`将注销用户，而当客户端数据传输停止(未进行)20 分钟时，`120`秒的`data_connection_timeout`将终止连接。然后我们改变了连接限制。每秒`1000000`字节的`local_max_rate`将单个用户的数据传输速率限制在大约每秒一兆字节。`50`的`max_clients`值将告诉 FTP 服务器只允许 50 个并行用户进入系统，而`2`的`max_per_ip`值只允许每个 IP 地址有两个连接。

然后我们保存并关闭了文件。最后，我们展示了如何禁止用户使用我们的 FTP 服务。如果你想禁止一个特定的用户整体使用 FTP 服务，用户的名字应该添加到`/etc/vsftpd/user_list`文件中。如果您需要随时重新启用用户，只需将相关用户从`/etc/vsftpd/user_list`中移除，即可逆转之前的过程。

# 用户和文件传输故障排除

分析日志文件是在 Linux 上排除各种问题或改进服务的最重要的技术。在本教程中，您将学习如何配置和启用 vsftpd 的大量日志记录功能，以便在出现问题时帮助系统管理员，或者简单地监控该服务的使用情况。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。预计您的服务器将使用静态 IP 地址，并且`vsftpd`已经安装了 chroot 监狱，目前正在运行。

## 怎么做...

1.  为此，以 root 用户身份登录，并键入以下命令，在您最喜欢的文本编辑器中打开主配置文件:

    ```sh
    vi /etc/vsftpd/vsftpd.conf

    ```

2.  现在，在配置文件的末尾添加以下几行来启用详细日志功能:

    ```sh
    dual_log_enable=YES
    log_ftp_protocol=YES

    ```

3.  最后，重新启动`vsftpd`守护程序以应用更改:

    ```sh
    systemctl restart vsftpd

    ```

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们展示了如何启用两个独立的日志机制:首先是`xferlog`日志文件，它将记录关于用户上传和下载的详细信息，然后是`vsftpd`日志文件，它包含客户端和服务器之间的每个 FTP 协议事务为`vsftpd`输出最详细的日志信息。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

在这个食谱中，我们打开了主`vsftpd`配置文件，并在文件的末尾添加了两个指令。首先，`dual_log_enable`将确保`xferlog`和`vsftpd`日志文件都用于记录。之后，我们通过启用`log_ftp_protocol`来增加`vsftpd`日志文件的详细程度。

重新启动服务后，将创建两个日志文件`/var/log/xferlog`和`/var/log/vsftdp.log,`，并填充有用的 FTP 活动信息。现在，在我们打开文件之前，让我们创建一些 FTP 用户活动。使用`ftp`命令行工具与服务器上的任何 FTP 用户一起登录，并在`ftp>` 提示符下发出以下 FTP 命令，从客户端向服务器上传随机文件:

```sh
put ~/.bash_profile bash_profile_test

```

现在，回到服务器，检查`/var/log/xferlog`文件，查看上传文件的详细信息，并打开`/var/log/vsftpd.log`查看所有其他用户活动(如登录时间或用户发出的其他 FTP 命令)。

请注意，这两个日志文件仅跟踪用户和 FTP 活动，并不意味着调试`vsftpd`服务的问题，如配置文件错误。使用`systemctl status vsftpd -l`或`journalctl -xn`调试服务的一般问题。