# 第九章。使用域

在本章中，我们将介绍:

*   安装和配置仅缓存的名称服务器
*   设置仅权威的名称服务器
*   创建集成的名称服务器解决方案
*   普及该领域
*   构建辅助(从属)域名系统服务器

# 简介

这一章是食谱的集合，试图揭开技术的神秘面纱，这项技术仍然是让网络世界一切运转的关键组成部分。从电子邮件到网页，从远程登录到在线聊天，本章提供了必要的详细信息，说明如何快速使用 CentOS 提供域名服务，为您的工作环境提供动力。

# 安装和配置仅缓存的名称服务器

计算机之间的每一次网络通信都只能通过使用唯一的 IP 地址来识别通信的确切端点。对于人类大脑来说，数字总是比给事物命名更难记忆和处理。因此，信息技术先驱在 70 年代早期开始发明使用文件和后来的简单数据库将名称翻译成物理网络地址的系统。在现代计算机网络和互联网上，计算机名称和 ip 地址之间的关系在**域名系统** ( **DNS** )数据库中定义。它是一个全球分布式系统，提供域名到 IP 地址的解析，反之亦然，即 IP 地址到域名的解析。DNS 是一个很大的主题，这个食谱的目的是通过向您展示如何安装和设置您自己的仅缓存和转发名称服务器来提供一个完美的起点。这里我们将使用 *Unbound* ，这是一个高度安全和快速的递归和缓存 DNS 服务器解决方案，因此是我们的首选。但你需要记住的是，Unbound 不能作为完全权威的 DNS 服务器使用(这意味着它提供自己的域名解析记录)我们将在后面的食谱中为此使用流行的 BIND 服务器。仅缓存的域名系统服务器将用于将所有名称解析查询转发到远程域名系统服务器。这种系统的目的是通过缓存任何域名解析请求的结果来加速对互联网的一般访问。当缓存 DNS 服务器跟踪到客户端查询的答案时，它会将答案返回给客户端。但是，它也会将答案存储在其缓存中一段特定的时间。然后，缓存可以用作后续请求的来源，以加快总往返时间。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要一个具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装、一个静态 IP 地址和一个您选择的基于控制台的文本编辑器。下载其他软件包需要互联网连接。在这个例子中，我们的 DNS 服务器运行在一个网络地址为`192.168.1.0/24`的专用网络中。

## 怎么做...

在本食谱中，我们将首先配置一个仅缓存的*，然后配置一个仅转发的*域名系统服务器。**

 **### 配置仅缓存的未绑定域名系统服务器

在本节中，我们将考虑 Unbound 作为仅缓存名称服务器的角色，处理对其他远程 DNS 服务器的递归 DNS 请求，并将查询缓存一段时间，以提高服务器再次被要求相同名称解析时的响应时间:

1.  首先，以 root 用户身份登录，并通过键入以下命令安装所需的软件包:

    ```sh
    yum install unbound bind-utils

    ```

2.  现在制作一份`unbound`配置文件的副本，这样我们可以稍后恢复我们的更改，然后在您最喜欢的文本编辑器中打开它:

    ```sh
    cp /etc/unbound/unbound.conf /etc/unbound/unbound.conf.BAK
    vi /etc/unbound/unbound.conf

    ```

3.  向下滚动找到下面一行:`# interface: 0.0.0.0`去掉`#`符号取消注释(激活)，如下所示:

    ```sh
    interface: 0.0.0.0
    ```

4.  接下来，向下滚动找到行`# access-control: 127.0.0.0/8 allow`。取消对线路的注释以激活它，并根据您的需要更改网络地址:

    ```sh
    access-control: 192.168.1.0/24 allow
    ```

5.  保存并关闭文件，然后创建一个具有安全 DNSSEC 支持证书的 RSA 密钥对，然后检查更改后的配置文件的正确性:

    ```sh
    unbound-control-setup && unbound-checkconf
    ```

6.  接下来，在服务器的防火墙配置中打开域名系统服务，因为我们希望能够从网络中的其他客户端使用我们的新域名系统服务进行查询:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service dns &&  firewall-cmd --reload

    ```

7.  现在确保服务在启动时可用，然后启动:

    ```sh
    systemctl enable unbound && systemctl start unbound

    ```

8.  要测试我们是否可以到达我们的未绑定 DNS 服务器并进行查询，请从本地运行我们的未绑定 DNS 服务的同一服务器执行以下命令，该服务器应返回[www.packtpub.com](http://www.packtpub.com):

    ```sh
    nslookup www.packtpub.com 127.0.0.1

    ```

    的 IP 地址
9.  要获得请求的更详细视图，您也可以在 DNS 服务器上本地运行:

    ```sh
    unbound-host -d www.packtpub.com

    ```

10.  从网络中的任何其他客户端(需要安装`bind-utils`，您也可以使用我们新的 DNS 服务器查询任何公共域名。例如，如果我们的 DNS 服务器有 IP `192.168.1.7` :

    ```sh
    nslookup www.packtpub.com 192.168.1.7

    ```

11.  最后，让我们在服务器上使用新的名称服务器。为此，在制作备份副本后，使用您最喜欢的文本编辑器打开以下文件:

    ```sh
    cp /etc/resolv.conf /etc/resolv.conf.BAK; vi /etc/resolv.conf

    ```

12.  Remove all the current nameserver references and replace them with the following:

    ```sh
    nameserver 127.0.0.1
    ```

    ### 注

    如果您已经在网络脚本界面中设置了一些 DNS 服务器信息(例如，当配置静态 IP 地址时，请参见[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")、*配置系统*)，您将需要查看`/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-XXX`文件，并将当前 DNS 引用修改为读作`DNS1=127.0.0.1`。

### 配置仅转发 DNS 服务器

现在，在我们成功配置了我们的第一个缓存绑定 DNS 服务器之后，这里我们将向您展示如何将其转换为转发 DNS 服务器，与仅缓存解决方案相比，将减少解析主机名的总带宽:

1.  再次打开 BIND 的主配置文件:

    ```sh
    vi /etc/unbound/unbound.conf

    ```

2.  在文件末尾添加以下几行:

    ```sh
    forward-zone:
          name: "."
          forward-addr: 8.8.8.8
    ```

3.  接下来，检查您的新配置文件的正确性，并重新启动服务:

    ```sh
    unbound-checkconf && systemctl restart unbound

    ```

4.  最后，使用前面缓存域名系统服务器一节中的测试来测试新的转发域名系统服务器。

## 它是如何工作的...

在这个配方中，我们安装了一个仅缓存的未绑定域名系统服务器，其基本目标是通过缓存任何基于名称的查询的答案来提高整个网络的响应能力。使用这种程序将缩短随后前往同一地点的等待时间。如果您碰巧管理一个大型、繁忙或缓慢的网络，这一功能在节省带宽方面特别有用。它没有自己的域名解析功能，但使用其默认根域的 DNS 服务器来执行此任务(要了解有关根域的更多信息，请参见后面的内容)。此外，正如我们所看到的，您也可以轻松地将缓存名称服务器转换为纯转发系统。当缓存域名系统服务器向几个相关联的域名系统服务器发出递归请求并从这些请求中构造完整的名称解析结果时，转发域名系统服务器“T2”将完整的递归域名系统搜索委托给另一个解析域名系统服务器，由其执行完整的搜索。这为我们的域名系统服务器节省了更多的带宽，因为在使用仅缓存域名系统服务时，只有*单个*网络请求与远程解析服务器通信，而不是*多个*。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们从安装必要的包开始这个食谱。其中包括名为 Unbound 的主 DNS 服务器程序和对`bind-utils`的引用，这是一个小软件包，使您能够运行许多不同的 DNS 相关网络任务，如`dig`、`nslookup`和`host`。下一步是在对原始文件进行简单备份后，通过编辑 Unbound 的主配置开始进行必要的配置更改。由于安装后，默认的 DNS 服务器完全被限制在只在本地进行所有操作*，我们的主要目的是调整服务器，使外部连接成为可能。我们通过允许 DNS 服务器使用`interface`指令监听所有可用的网络接口来开始这个过程，然后通过将`allow-query`设置到我们的本地网络来定义网络上谁被允许向我们的 DNS 服务器发出请求。这意味着我们允许子网中的任何人向我们的服务器发出域名解析请求。*

 *此时，我们使用`unbound-control-setup`工具创建了 RSA 密钥对，这是`unbound-checkconf`命令工作所需要的。如果我们想要使用 **Unbound 的 DNS 安全扩展** ( **DNSSEC** )功能，该功能通过使用数字签名提供来源认证来帮助保护 DNS 数据(配置 DNSSEC 不在本章范围内)，则生成的密钥和证书非常重要。要了解更多信息，请参考未绑定配置手册:`man unbound.conf`)。之后，我们使用`unbound-checkconf`命令，这是确认 Unbound 的配置文件语法正确所必需的。如果命令的输出为空，则文件中没有错误。然后，我们将预定义的`dns`防火墙服务添加到我们的默认防火墙，从而允许我们本地网络中的其他计算机系统使用端口`53`访问域名系统服务器。最后，我们在引导时激活了 Unbound 并启动了服务。

当然，为了完成这个配方，我们测试了我们的新域名系统服务器在将域名解析为 IP 地址方面是否如预期的那样工作。我们在服务器本地以及同一网络中的其他计算机上运行了一个简单的`nslookup`查询，以查看我们的新 DNS 服务是否可以从外部访问。当使用`nslookup`而没有任何附加参数时，程序将使用系统已知的默认域名系统服务器解析器(在 CentOS 7 上，这在`/etc/resolv.conf`中定义)来解析我们的主机名，因此我们添加了另一个参数来寻址我们想要查询的替代域名系统服务器(`127.0.0.1`)。为了成功测试，输出必须包含[www.packtpub.com](http://www.packtpub.com)服务器的解析 IP 地址。在域名系统服务器上，您也可以使用`unbound-host -d`命令来获得未绑定服务中的域名系统查询的更技术性的视图。

在我们成功完成这些测试后，我们用本地主机上运行的新 DNS 服务更新了 DNS 服务器上当前的名称服务器解析器信息。

## 还有更多...

现在我们想看看 BIND】将如何缓存域名系统信息。为此，在您的域名系统服务器上，只需选择一个您以前没有访问过的目标网站，并使用`dig`命令。例如:

```sh
dig www.wikipedia.org

```

运行此测试后，您可能会看到一个查询时间，结果如下所示:

```sh
;; Query time: 223 msec

```

现在通过重新测试相同的网址来重复这个练习。根据您的网络环境，这可能会产生以下结果:

```sh
;; Query time: 0 msec

```

现在为另一个网站再做一次。在前面命令的每一次重复中，您不仅应该看到查询时间的减少，而且在交付输出时还应该体验到更快的响应时间。同样的结果在浏览器刷新率中也很明显，因此我们可以说，这个简单的练习不仅让您了解了 Unbound，而且最终将有助于提高您在万维网上冲浪时的本地网络速度。

# 设置权威专用域名系统服务器

在本食谱中，我们将学习如何创建一个*权威专用*域名系统服务器，该服务器可以回答关于其控制下的域名的查询，而不是将查询重定向到其他域名系统服务器(例如我们上一个食谱中的缓存专用域名系统服务器)。我们将创建一个 DNS 服务器来解析我们自己的私有本地网络中的所有主机名和服务。

如前所述，当需要仅缓存的域名系统服务器时，虽然未绑定应该是您的首选，因为它是可用的最安全的域名系统服务器解决方案，但它只有有限的权威功能，这对于专业的域名系统服务器使用来说通常是不够的。这里，我们将使用流行的权威 BIND DNS 服务器包，并配置一个新的 DNS 区域来提供高度可定制的名称解析，而不是查找本地服务器的名称。从技术上讲，我们将为我们的域名编写一个*正向*和*反向区域*文件。区域文件是文本文件，包含实际的域名到 IP 地址的映射，或者相反，即 IP 地址到域名的映射。虽然对任何域名系统服务器的大多数查询都是将名称转换为 IP 地址，但如果您需要任何给定 IP 地址的正确域名，设置反向部分也很重要。我们会将 BIND 配置为仅权威，这意味着服务器将只回答它权威的查询(在其区域中有匹配的记录)，因此如果 DNS 服务器无法解析请求的域，它将停止请求，并且不会使用递归请求联系其他 DNS 服务器来获取和构造正确的答案。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要一个具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的工作安装、一个静态 IP 地址和一个您选择的基于控制台的文本编辑器。下载其他软件包需要互联网连接。在本例中，我们的 DNS 服务器运行在网络地址为`192.168.1.0/24`的专用网络中。我们的域名系统服务器应该管理一个我们决定成为`centos7.home`(形式为`domain.toplevel-domain`)的本地私有域。新的域名系统服务器的 IP 地址将是`192.168.1.7`，并且应该获得主机名`ns1`，从而获得完全限定域名(FQDN) `ns1.centos7.home`。(请参考[第 2 章](02.html#MSDG1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 2. Configuring the System")、*配置系统*中的*设置主机名和解析网络*配方，了解更多关于 FQDNs 的信息)。我们配置的区域将有一个名为`admin@centos7.home`的管理电子邮件地址，为简单起见，该网络中的所有其他计算机将获得主机名，如`client1`、`client2`、`client3`等。我们还将在自己的网络中有一些邮件、网络和文件传输协议服务器，每个服务器都运行在单独的专用服务器上。我们将使用端口`8053`进行绑定服务，因为我们已经使用默认的域名系统端口`53`在同一台服务器上运行了未绑定。

## 怎么做...

出于安全考虑，我们将只允许 BIND 解析内部局域网名称(仅限权威)，只允许 localhost 进行 DNS 查询；我们网络中没有其他客户端可以连接到它:

1.  首先，以 root 用户身份登录到未绑定的 DNS 服务器，安装所需的 BIND 包，并在启动时启用 DNS 服务器:

    ```sh
    yum install bind && systemctl enable named

    ```

2.  BIND 包中 DNS 服务器的实际名称叫做`named`，那么我们先创建它的备份副本后，打开它的主配置文件做一些调整:

    ```sh
    cp /etc/named.conf /etc/named.conf.BAK; vi /etc/named.conf

    ```

3.  先找线`listen-on port 53 { 127.0.0.1; }`；然后将端口号更改为自定义的`port 8053`，内容如下:

    ```sh
    listen-on port 8053 { 127.0.0.1; };
    ```

4.  接下来，找到线`listen-on-v6 port 53 { ::1; }`并将其更改为:

    ```sh
    listen-on-v6 port 8053 { none; };
    ```

5.  接下来，由于我们正在配置一个仅授权的服务器，我们将禁止联系其他远程 DNS 服务器，找到上面写着`recursion yes;`的行，并将其更改为:

    ```sh
    recursion no;
    ```

6.  保存并关闭文件，然后验证我们的配置更改的语法(没有输出意味着没有错误！):

    ```sh
    named-checkconf

    ```

7.  现在告诉 SELinux 更改后的命名 DNS 端口(这个需要包`policycoreutils-python` ):

    ```sh
    semanage port -a -t dns_port_t -p tcp 8053

    ```

8.  现在键入以下命令，以创建您的前进区域文件。在它将包含资源记录的域后命名文件:

    ```sh
    vi /var/named/<domain>.<top-level domain>.db

    ```

9.  在我们的例子中，对于我们的`centos7.home domain`，这将是:

    ```sh
    vi /var/named/centos7.home.db

    ```

10.  现在只需添加以下几行(注意不要忘记在域名中输入拖尾点)。我们将从开始**权力的开始** ( **SOA** 块:

    ```sh
    $TTL 3h
    @ IN SOA ns1.centos7.home. admin.centos7.home.(
     2015082400      ; Serial yyyymmddnn
     3h              ; Refresh After 3 hours
     1h              ; Retry Retry after 1 hour
     1w              ; Expire after 1 week
     1h)             ; Minimum negative caching
    ```

11.  然后，添加文件的其余内容:

    ```sh
    ; add your name servers here for your domain
            IN      NS      ns1.centos7.home.
    ; add your mail server here for the domain  
            IN      MX      10   mailhost.centos7.home.
    ; now follows the actual domain name to IP 
    ; address mappings:

    ; first add all referenced hostnames from above
    ns1        IN      A       192.168.1.7
    mailhost   IN      A       192.168.1.8
    ; add all accessible domain to ip mappings here
    router     IN      A       192.168.1.0
    www        IN      A       192.168.1.9
    ftp        IN      A       192.168.1.10
    ; add all the private clients on the Lan here
    client1    IN      A       192.168.1.11
    client2    IN      A       192.168.1.12
    client3    IN      A       192.168.1.13
    ; finally we can define some aliases for 
    ; existing domain name mappings
    webserver  IN      CNAME   www
    johnny     IN      CNAME   client2
    ```

12.  完成后，只需保存并关闭文件，然后继续为我们的域使用的私有子网创建反向区域文件(前三个数字(八位字节)为`C-Class`，用点隔开:`XXX.XXX.XXX`)。例如对于`192.168.1.0/24`子网，`C-Class`是`192.168.1` :

    ```sh
    vi /var/named/db.<C-Class of our search IP in reverse order>

    ```

13.  在我们的例子中，一个反向区域文件解析我们的`centos7.home's` `192.168.1` C 类子网将是:

    ```sh
    vi /var/named/db.1.168.192

    ```

14.  首先放入与步骤 10 完全相同的 SOA，然后在文件末尾追加以下内容:

    ```sh
    ;add your name servers for your domain
                 IN      NS      ns1.centos7.home.
    ; here add the actual IP octet to
    ; subdomain mappings:
    7      IN      PTR     ns1.centos7.home.
    8      IN      PTR     mailhost.centos7.home.
    9      IN      PTR     www.centos7.home.
    10     IN      PTR     ftp.centos7.home.
    11     IN      PTR     client1.centos7.home.
    12     IN      PTR     client2.centos7.home.
    13     IN      PTR     client3.centos7.home.
    ```

15.  保存并关闭文件，然后将新的区域对添加到命名配置中。为此，再次打开`named.conf`:T1
16.  现在定位包括`"/etc/named.rfc1912.zones"`的线；。紧接着这一行，为您的工作创建一个空间，并添加适当的区域语句来启用您的*反向*区域，如下所示(用反向区域文件名的反向 C 类替换`XXX.XXX.XXX`，在我们的示例中为`1.168.192` ):

    ```sh
    zone "XXX.XXX.XXX.in-addr.arpa." IN {
      type master;
      file "/var/named/db.XXX.XXX.XXX";
      update-policy local;
    };
    ```

17.  完成此操作后，您现在可以继续为您的正向区域右侧添加区域声明，如下所示(用您的正向区域文件名替换`<domain>.<top-level domain>.db`，在我们的示例中为`centos7.home` ):

    ```sh
    zone "<domain>.<top-level domain>." IN {
      type master;
      file "/var/named/<domain>.<top-level domain>.db";
      update-policy local;
    };
    ```

18.  完成后，只需保存并关闭文件，然后使用:

    ```sh
     named-checkconf && systemctl restart named
    ```

    重新启动`bind`服务

## 它是如何工作的...

所有的域名服务器都被配置为执行缓存功能，但是如果仅缓存服务器只能回答远程域名服务器的查询，那么权威域名服务器就是维护特定记录的主区域的域名服务器。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

本食谱的目的是建立一个权威的绑定域名系统服务器，并为其提供一个新的区域。DNS 区域定义了单个域下的所有可用资源(主机名和服务)。任何域名系统区域应该总是由正向和反向区域文件组成。为了理解区域配置，我们需要首先讨论 DNS 层次结构。例如，从本食谱`client1.centos7.home`中的例子中取一个 DNS 域。我们专用网络中的每台计算机都有一个主机名(例如`client1`或`www`，并且是一个域的成员。一个域由 **二级域** ( **SLD** )(例如`centos7`)和一个**顶级域**名称( **TLD** )(例如`home`、`org`、`com`等)组成。在那个 TLD 之上是根域(写成`.`点)，当使用其他程序或配置时，它经常被忽略。然而，当在区域配置中工作或定义 FQDN 时，永远不要忘记在 TLD 之后添加这个点`.`是非常重要的。例如，我们的`client1`计算机的域名是`client1.centos7.home`。，而`/etc/hosts`文件的 FQDN 通常以`client1.centos7.home`格式编写(从技术上讲这是不正确的，但大多数情况下是足够的)。根域非常重要，因为它包含根 DNS 服务器，如果权威 DNS 服务器在其自己的记录(区域)或缓存中找不到请求域的现有条目，将首先查询根 DNS 服务器。但是我们在所有其他域层次结构中也有 DNS 服务器，这就是 DNS 服务器如何进行递归请求。根域名系统服务器与任何其他域名系统服务器一样，解析其所有子域(在其区域文件中定义)，这些子域是顶级域名。这些顶级域名本身可以解析所有的 SLD(也在其区域文件中定义)。二级域解析其所有主机名(这些主机名是特殊的子域，因为它们指的是您网络上的单个计算机或服务)。因此，任何域名系统请求都会遍历不同的域名系统服务器层次结构，从 TLD 域名系统上的根域名系统到 SLD 域名系统服务器。根和 TLD 域名系统服务器不能完全解析全域域名系统查询，如`www.centos7.home`，而是将解析下一个域名系统层次结构的正确地址。该系统确保根域名系统将始终找到正确的 TLD 域名系统服务器地址，TLD 域名系统服务器将始终将请求发送到具有正确区域文件并最终能够回答所请求的域名系统查询的正确的 SLD 域名系统。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

正如我们所知，区域文件是一个简单的文本文件，由指令和资源记录组成，看起来非常复杂，因为它包含许多两个字母的缩写。请记住，您需要为在其下运行的所有主机名和服务(例如，`www`、`host1`、`api`等)在基本域级别上设置一个区域文件对(正向和反向)。在安装了`named` DNS 服务器(它是 **Berkeley Internet 域名** ( **BIND** )包的一部分)后，我们复制了原始的主配置文件，并将默认监听端口从 53 更改为 8053(因为 unbound 已经在监听端口 53)，但保持它只监听 localhost，并禁用了 IPv6 以保持与其他主要 DNS 服务器的兼容性(因为 IPv6 在 Internet 上的支持仍然有限)。此外，这里我们禁用了递归，因为我们的 BIND DNS 服务器必须是权威的，这意味着当它不能从自己的区域记录解析查询时，不允许它将 DNS 请求转发到其他远程 DNS 服务器。

然后我们开始用文件名约定`/var/named/<domain>.<top-level domain>.db`创建和定制我们自己的正向域名系统区域文件。该文件以`$TTL`控制语句打开，该语句代表**生存时间**，并为其他名称服务器提供一个时间值，该时间值决定了它们可以缓存该区域的记录多长时间。和许多其他指令一样，该指令使用秒作为默认时间单位，但是您也可以使用其他使用 BIND 特定短格式的单位来表示分钟(`m`)、小时(`h`)、天(`d`)和周(`w`)，就像我们在示例中所做的那样(`3h`)。接下来，我们提供了 **权限开始** ( **SOA** )记录。该记录包含整个区域的具体信息。首先是区域名称(`@`)、区域规范类(`IN`)、格式为`hostname.domain.TLD.`的名称服务器的 FQDN 以及区域管理员的电子邮件地址。后一个值通常以`hostmaster.hostname.domain.TLD.`的形式出现，它是通过用点(`.`)替换典型的`@`符号而形成的。完成此操作后，只需打开括号即可分配区域的序列号、刷新值、重试值、过期值和负的缓存`time-to-live`值。这些指令可归纳如下:

*   `serial-number`值是一个数值，通常采用日期的形式，以相反的方式(`YYYYMMDD`)加上一个附加值(`VV`)，该值在每次区域文件被修改或更新时递增，以指示命名服务重新加载区域的时间到了。值`VV`通常从`00`开始，下次修改该文件时，只需将其增加到`01`、`02`、`03`等。
*   `time-to-refresh`值确定辅助或从属名称服务器询问主名称服务器是否对区域进行了任何更改的频率。
*   `time-to-retry`值决定了序列号失败后辅助或从属名称服务器检查主服务器的频率。如果在`time-to-expire`值指定的时间范围内发生了故障，辅助名称服务器将停止响应请求。
*   `minimum-TTL`值决定了其他名称服务器可以缓存否定响应的时间。

完成此部分并关闭相应的括号后，我们接着添加具有`IN NS <FQDN of the nameserver>`定义的权威名称服务器信息(`NS`)。一般来说，你至少会有两个(如果不是三个)名称服务器(将每个名称服务器的 FQDN 放入一个新的`IN NS`行)。但是，可以只设置一个名称服务器，如果您在办公室或家庭环境中运行该服务器，并且希望享受本地名称解析的好处，例如`.home`、`.lan`或`.dev`，这将特别有用。然后，下一阶段要求我们包含对 **邮件交换器** ( **MX** )记录的引用，以便我们为该区域指定邮件服务器。格式为`IN MX <priority> <FQDN of your mailserver>`。如果您定义了多个邮件服务器(每一个都在单独的`IN MX`行中)，优先级就变得很重要了——数字越小，优先级越高。在这方面，辅助邮件服务器应该具有更高的值。

### 注

在`SOA`、`NS`和`MX`行中，我们已经引用了尚未定义为 IP 映射的主机名(`A`记录)。我们可以这样做，因为区域文件不是按顺序处理的。但是不要忘记稍后为每个主机名创建相应的`A`行。

根据您的需要，您也可能打算使用您的名称服务器作为您的邮件服务器(然后您将改为编写`MX 10 ns1.centos7.home.`，尽管您可能有另一个服务器专门用于该角色，如示例所示。

接下来，就是创建适当的`A`记录(`A`代表地址)并将适当的 IP 地址分配给所示的值。这是向服务器发出的任何域名解析请求的核心。`A`记录用于将 FQDN 链接到一个 IP 地址，但是前面的许多设置将基于您的确切需求。在这里，您可以定义要在网络中映射的所有本地主机名。由于我们之前已经在区域文件中使用和引用了一些域名，例如 nameserver 或 mailserver，我们将从这些域名开始。之后，我们为所有可用的公共客户端和内部客户端定义了所有主机名到 IP 地址的映射。请记住在使用`A`记录时，您可以将同一 IP 地址多次映射到不同的主机名。例如，如果您的网络中没有针对每项服务的专用服务器，而是有一台服务器运行您所有的`DNS`、`mail`、`web`和`ftp`服务，您可以编写以下代码行:

```sh
ns1        IN A 192.168.1.7
mailhost   IN A 192.168.1.7
www        IN A 192.168.1.7
ftp        IN A 192.168.1.7
```

您也可以为此任务使用规范名称(`CNAME`)记录，该记录用于为现有的`A`记录分配别名。可以说，`CNAME`值通过指向`A`记录使您的域名系统数据更容易管理。因此，如果您曾经考虑过需要更改`A`记录的 IP 地址，您的所有`CNAME`记录都会自动指向该记录。然而，正如这个配方试图展示的那样，替代的解决方案是拥有多个`A`记录，这意味着需要多次更新才能更改 IP 地址。

在配方的这个阶段，我们将注意力转向反向域名系统区域。与正向区域文件一样，反向区域文件也有一个特殊的命名约定`/var/named/db.<C-Class of our search IP in reverse order>`。将您的反向区域文件命名为`db.1.168.192`首先可能看起来很奇怪，但当您查看反向查找的工作原理时，这是有意义的。它从最高的节点(在我们的例子中是`192`，对应于正向区域文件中的根域)开始，并从它向下遍历。正如您所看到的，我们放在这个文件中的内容在指令和前向区域文件中使用的资源之间有一些相似之处。然而，重要的是要记住，反向域名系统是完全独立的，不同于正向域名系统。

反向域名系统区域旨在帮助将 IP 地址转换为域名。这可以通过使用**指针资源记录** ( **PTR** )来完成，该记录为一个或多个主机名分配唯一的 IP 地址。因此，您必须确保每个`A`记录都有唯一的 PTR 记录。每个反向区域文件收集完整的 C 类地址范围(前三个虚线数字，例如`192.168.1`)的 IP 到主机名转换。这样的 IP 范围的最后八位字节是可以在这样的文件中定义的所有主机名。请记住，PTR 记录中第一列的 IP 地址值应该只显示最后一个八位字节。例如，反向区域文件`db.1.168.192`中的行`9 IN PTR www.centos7.home.`将能够将`192.168.1.9`的任何反向 IP 地址请求解析为域值`www.centos7.home`。

在本食谱中创建了正向和反向区域文件后，我们通过向我们的 BIND 服务器添加新区域来完成命名服务的配置，以便启动我们自己的域名服务来解析我们网络的本地域名。在这些新添加的正向和反向区域定义块中，我们定义了我们是主区域持有者，并且还指定了`update-policy local;`，因为如果我们想使用`nsupdate`命令从本地主机动态更新我们的区域，这是需要的(见后面)。您可以添加无限制的区域对，但请记住，每个正向或反向区域定义必须在花括号中给出一个单个区域条目。

总之，我们可以说正向和反向区域文件是基于单个基本域名定义的，一个基本域获得一个正向区域文件。对于反向区域文件，这有点不同，因为我们使用的是 IP 地址。我们基于我们域的网络地址的 C 类地址范围创建一个区域文件，这里最后一个八位字节称为主机名，我们在这样一个特定的文件中为其定义映射。

绑定是一个很大的主题，还有很多东西需要学习，因为这个食谱只是向你介绍这个主题。在大多数情况下，你甚至可能会发现你最初的学习阶段会被称为一个反复试验的过程，但它会得到改善。请记住，熟能生巧，如果您确实创建了额外的正向区域，请始终在反向区域文件中引用它们。

## 还有更多...

创建区域并将其添加到 BIND 服务器后，现在可以测试配置了。为此，您可以使用`host`、`dig`或`nslookup`命令仅从本地主机解析内部主机名。例如，为了测试正向域名解析，我们可以使用`dig`命令，指定我们的域名服务器运行在端口为`8053: dig -p 8053 @127.0.0.1 client2.centos7.home`的本地主机上。这将成功完成 DNS 查找并返回以下行(输出被截断):

```sh
;; ANSWER SECTION:
client2.centos7.home.  10800  IN  A  192.168.1.12

```

对于反向查找，您将使用一个 IP 地址(在这种情况下，所使用的 IP 地址应该对应于您已经为其配置了反向 DNS 的域):`nslookup -port=8053 192.168.1.12 127.0.0.1`。由于我们已将 BIND 配置为仅权威的 DNS 服务器，任何超出我们区域本地记录的 DNS 请求都将无法完全解决。要对此进行测试，请使用`dig -p 8053 @127.0.0.1 www.google.com`返回状态`REFUSED`和`WARNING: recursion requested but not available`消息。

出于安全原因，我们将我们的 BIND 服务器限制为仅本地主机，不允许它连接到其他 DNS 服务器。因此，您不能将其用作您专用网络的唯一 DNS 解决方案。相反，在下一个食谱中，我们将学习如何将 Unbound 和 BIND 结合起来，创建一个集成的、非常安全的一体化 DNS 服务器解决方案。但是如果你不想这样做，而使用 BIND 作为你的单一的、完全权威的 DNS 服务器解决方案(现在 CentOS 7 上已经不推荐这样做了)，你可以通过禁用或卸载 Unbound，恢复原来的`named.conf.BAK`配置文件，并在 BIND 配置文件中启用以下指令来实现:`allow-query {localhost;192.168.1.0/24;}`；(使整个`192.168.1.0/24`网络能够进行域名系统请求)`listen-on port 53 {any;}`；(监听任何网络上的请求)，`listen-on-v6 port 8053 { none; }`；(用于禁用 IPv6)。如果你想让 BIND 转发所有的东西，这并不是权威的，而不是使用递归来找到答案，那么也添加以下指令(在这个例子中，我们使用官方的谷歌域名系统服务器来转发任何请求，但是你可以根据你的需要来改变它):`forwarders { 8.8.8.8;};forward only;`。然后重新启动`bind`服务。

# 创建集成的名称服务器解决方案

到目前为止，在本章中，我们使用 Unbound 作为仅缓存的 DNS 服务器解决方案，因为它非常安全和快速，使用 BIND 作为我们的仅权威的 DNS 服务器，因为它的区域管理是高度可配置和可定制的。BIND 已经存在很长时间了，是有史以来使用最多的 DNS 软件。然而，过去已经发现了许多关键的 bug(并且幸运地修复了)。在这个食谱中，我们将结合 Unbound 和 BIND 来达到两全其美的效果:只有非常安全的 Unbound 服务将直接暴露在您的专用网络中，并且可以接受和服务来自您的客户端的 DNS 查询。BIND 服务只保持绑定到本地主机，因为它是在以前的方法中配置的，并且只允许解析内部主机名，不能直接访问互联网或您的客户端。如果客户端连接到您的未绑定服务并请求从您的专用网络解析内部主机名，未绑定将在本地查询绑定服务器的 DNS 解析并缓存响应。另一方面，如果客户端请求解析外部域名，Unbound 本身将递归查询或转发其他远程 DNS 服务器并缓存响应。两个 DNS 服务器系统的集成，使其成为完美的全方位 DNS 服务器解决方案。

## 做好准备

要完成这个配方，您需要安装 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。预计已经安装了仅缓存未绑定服务器(端口 53)和仅权威绑定服务器(端口 8053)，并且已经使用本章中的方法运行。

## 怎么做...

在本食谱中，我们将向您展示如何配置 Unbound，以便每当客户端请求内部主机名时，它能够查询我们本地运行的仅权威的 BIND 服务。任何其他请求都应该作为递归 DNS 请求发送到远程根服务器，以构造一个答案:

1.  以 root 用户身份登录我们运行未绑定和绑定服务的服务器，打开未绑定的主配置文件:

    ```sh
    vi /etc/unbound/unbound.conf

    ```

2.  首先在`server:`子句的某个地方放入以下行:

    ```sh
    local-zone: "168.192.in-addr.arpa." nodefault

    ```

3.  接下来，我们必须允许 Unbound 连接到默认禁用的 localhost，搜索显示为:`# do-not-query-localhost: yes`的行，然后激活并将其设置为 no:

    ```sh
    do-not-query-localhost: no

    ```

4.  接下来，由于我们的 BIND 服务器没有使用 DNSSEC 配置，我们需要告诉 Unbound 使用它(Unbound 默认拒绝连接到不使用 DNSSEC 的 DNS 服务器)。搜索以`# domain-insecure: "example.com"`开头的行，然后激活并更改它，使其如下所示:

    ```sh
    domain-insecure: "centos7.home."
    domain-insecure: "168.192.in-addr.arpa."

    ```

5.  接下来，我们需要告诉 Unbound 将我们内部域`centos7.home.`的所有请求转发到本地运行的 BIND 服务器(在端口`8053`上)。在文件末尾添加以下内容:

    ```sh
    stub-zone:
     name: "centos7.home."
     stub-addr: 127.0.0.1@8053

    ```

6.  此外，我们需要告诉 Unbound 使用 BIND 对我们的内部域进行反向查找时也要这样做:

    ```sh
    stub-zone:
     name: "1.168.192.in-addr.arpa."
     stub-addr: 127.0.0.1@8053

    ```

7.  保存并关闭文件，然后重新启动未绑定服务:

    ```sh
    unbound-checkconf && systemctl restart unbound

    ```

## 它是如何工作的

恭喜你！您现在有了一个完整的权威和非常安全的域名系统服务器解决方案，它使用了一种集成的方法，结合了未绑定和绑定的所有好的部分。在本食谱中，我们已经向您展示了如何使用存根区域配置未绑定服务，以连接到内部运行的正向和反向请求的绑定服务。A `stub-zone`是一个特殊的未绑定功能，用于配置使用公共互联网服务器无法访问的权威数据。其`name`字段定义了未绑定将转发任何传入的域名系统请求的区域名称，`stub-addr`字段配置了要访问的域名系统服务器的位置(IP 地址和端口)；在我们的例子中，这是端口`8053`上本地运行的 BIND 服务器。为了使 Unbound 能够连接到本地主机，我们首先必须使用`do-not-query-localhost: no`指令允许这一点，必须将我们的正向和反向域标记为`insecure`，还必须定义一个新的`local-zone`，这是 Unbound 知道客户端可以向`stub-zone`权威服务器发送查询所必需的。

## 还有更多...

为了测试我们新的未绑定/绑定域名系统集群，从同一网络中的另一台计算机向未绑定服务发出一个公共域名系统请求和一个内部主机名域名系统请求(您也可以在本地的域名系统服务器上运行类似的测试)。如果我们的未绑定/绑定域名系统集群有 IP `192.168.1.7`，您应该能够从网络中的任何其他计算机获得`dig @192.168.1.7 www.packtpub.com`和`dig @192.168.1.7 client1.centos7.home`的正确答案。

如果您必须解决服务问题或需要监控新的未绑定/绑定域名系统服务器的域名系统查询，您可以配置日志记录参数。对于 BIND，在主配置文件`named.conf`中可以设置日志输出的详细程度(或日志级别)。该参数称为`severity`，可在`logging`指令中找到。已经设置为`dynamic`；这给出了尽可能多的日志消息。然后你可以使用`tail -f /var/named/data/named.run`阅读你当前的日志。对于未绑定，您可以使用`verbosity`指令在其主配置文件`unbound.conf`中设置详细级别，该指令设置为`1`的最低级别，但可以增加到`5`。要了解不同级别的更多信息，请使用`man unbound.conf`。使用`journald`使用命令`journalctl -f -u unbound.service`读取未绑定日志信息(按 *Ctrl* + *c* 键退出命令)。

我们不仅可以记录系统和服务信息，还可以启用查询日志。对于未绑定，只需使用`3`或以上的`verbosity`记录查询信息。对于 BIND，要激活查询日志(查询输出将转到日志文件`named.run`，使用命令`rndc querylog on`(要关闭，使用`rndc querylog off`)。在生产系统上配置域名系统服务器时，请记住关闭任何过多的日志信息，如查询日志，因为这会降低服务的性能。您也可以安装其他第三方工具，如`dnstop`(从`EPEL`存储库)来监控您的域名系统活动。

# 填充域

在本食谱中，我们将向您展示如何快速将新的本地域记录条目添加到您的权威 BIND 服务器中，这些条目目前对您的名称服务器来说是未知的。

## 做好准备

要完成这个配方，您需要安装 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器。预计“未绑定”和“绑定”都已安装并正在运行，并且您已经阅读并应用了本章中的区域方案，并准备了解析专用网络主机名所需的正向和反向区域文件。

## 怎么做...

如果您想将新域名添加到您的 DNS 服务器的 IP 地址映射中，例如本地网络中的新主机或未知主机，您有两种选择。由于我们已经为我们的本地网络创建了区域文件，我们可以使用我们选择的文本编辑器，为我们的基本域名内的每个新子域名添加新的`A`(和/或`CNAME`)和相应的`PTR`条目到我们的正向和反向区域文件配置中。或者，我们可以使用`nsupdate`命令行工具交互添加这些记录，而不需要重新启动域名系统服务器。在本节中，我们将向您展示如何准备和使用`nsupdate`工具。在我们的示例中，我们将为一台 IP 地址为`192.168.1.14`的计算机添加一个新的子域`client4.centos7.home`到我们的 DNS 服务器区域:

1.  以 root 用户身份登录运行 BIND 服务的服务器。现在我们首先需要激活`named`来允许 SELinux 写入它的区域文件:

    ```sh
    setsebool -P named_write_master_zones 1

    ```

2.  接下来，我们需要修复一些命名配置目录的权限问题，否则`nsupdate`以后无法更新我们的区域文件:

    ```sh
    chown :named /var/named -R; chmod 775 /var/named -R

    ```

3.  由于我们的 BIND 服务器运行在端口`8053`上，请键入以下命令在本地启动交互式`nsupdate`会话:

    ```sh
    nsupdate -p 8053 -d -l

    ```

4.  出现提示(`>`)时，首先通过键入以下命令连接到本地 DNS 服务器(按*返回*完成命令):

    ```sh
     local 127.0.0.1

    ```

5.  要向您的 DNS 服务器添加新的转发域到 IP 的映射，请键入以下内容:

    ```sh
    update add client4.centos7.home. 115200 A 192.168.1.14
    send

    ```

6.  Now add the reverse relationship using the following command:

    ```sh
    update add 14.1.168.192.in-addr.arpa. 115200 PTR client4.centos7.home.
    send

    ```

    如果两个更新命令的输出都包含消息`NOERROR`，按下 *Ctrl* + *c* 键退出交互`nsupdate`会话。

7.  最后，检查新区域条目的域和 IP 解析是否都有效(这也应该通过未绑定服务器远程工作):

    ```sh
    dig -p 8053 @127.0.0.1  client4.centos7.home.
    nslookup -port=8053 192.168.1.14 127.0.0.1

    ```

## 它是如何工作的…

在这个相当简单的食谱中，我们向您展示了如何在运行时使用`nsupdate`工具动态添加新的域名解析记录，而无需重新启动您的 BIND DNS 服务器。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

在本食谱中，我们向您介绍了`nsupdate`命令行工具，这是一个无需编辑区域文件或重新启动服务器即可对正在运行的 BIND DNS 数据库进行更改的实用程序。如果您已经在 DNS 服务器中配置了区域文件，那么这是对 DNS 服务器进行更改的首选方式。它有几个选项，例如，您可以连接到远程域名系统服务器，但是为了简单和安全起见，我们将只使用和允许最简单的形式，并且只在本地连接`nsupdate`到我们的 BIND 服务器(要使用`nsupdate`远程连接到 BIND 服务器，您需要做更多的配置，例如生成安全密钥对，打开防火墙，等等)。

在允许`named`写入自己的区域文件，否则 SELinux 是禁止的，并且修复了默认命名配置目录上的一些权限问题之后，我们用`-l`启动了`nsupdate`程序进行本地连接，`-p 8053`连接到我们在`8053`端口上的 BIND DNS 服务器。`-d`为我们提供调试输出，可用于解决任何问题。然后，我们得到一个交互式外壳的提示，在那里我们可以运行特定于 BIND 的`update`命令。首先我们设置`local` `127.0.0.1`连接到我们的本地服务器，然后我们使用命令`update add`向我们正在运行的域名系统服务器添加一个新的转发`A`记录。语法类似于在区域文件中定义记录。这里我们使用行`update add <domain-name> <TTL> <type> <IP address>`为域`client4.centos7.home`添加一个新的`A`记录，TTL 为三天(115200 秒)，解析为 IP 地址`192.168.1.14`。下一行用于为我们的新域配置一些反向解析规则，并将域名作为`PTR`条目添加到我们的反向区域中。这里需要注意的是，您需要按照以下方式定义反向`update add`规则的域部分:`<host name for the rule>.<reverse C-class>.in-addr.arpa`。为了最终执行我们的命令并使它们永久保存在我们的域名系统服务器的数据库中，而不需要重新启动服务器，我们对反向和正向命令分别使用了`send`命令，因为它们针对不同的区域。最后，我们通过查询 BIND 服务器来测试域名系统服务器区域文件中的新条目是否有效。

# 构建二级(从)DNS 服务器

为了保证网络的高可用性，在您的环境中运行多个域名系统服务器来应对任何服务器故障可能会很有用。如果您运行的是公共域名系统服务器，连续访问该服务至关重要，并且一次拥有五个或更多域名系统服务器的情况并不少见，那么这一点尤其正确。由于配置和管理多个域名系统服务器非常耗时，BIND 域名系统服务器使用在节点之间传输区域文件的功能，以便每个域名系统服务器都有相同的域解析和配置信息。为此，我们需要定义一个主 DNS 服务器和一个或多个辅助或从属 DNS 服务器。然后，我们只需在主服务器上调整一次区域文件，主服务器会将当前版本传输到所有辅助服务器，保持所有内容一致和最新。对于客户端来说，连接到哪个域名系统服务器并没有什么区别。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要同一网络中至少有两台能够相互查看和 ping 通的 CentOS 7 服务器。需要互联网连接才能在我们希望包含在我们的域名系统服务器*农场*中的所有计算机上下载和安装绑定服务器软件。在本例中，我们有两个服务器，`192.168.1.7`已经安装并配置为 BIND 服务器，`192.168.1.15`将是子网`192.168.1.0/24`中的第二个 BIND 服务器。您还应该已经阅读并应用了本章中的区域文件配方，并创建了一个正向和反向区域文件，因为这是我们想要在 DNS 服务器之间传输的内容。

## 怎么做...

我们从在每台我们想要包含在我们的 BIND DNS 服务器集群中的 CentOS 7 计算机上安装 BIND 开始这个方法。要做到这一点，按照配方*为所有剩余的系统设置一个权威的域名系统服务器*。在开始之前，我们需要定义哪个服务器将是我们的主 DNS 服务器。为了简单起见，在我们的示例中，我们将选择 IP 地址为`192.168.1.7`的服务器。现在让我们让所有的 DNS 服务器节点知道它们的角色。

### 对主 DNS 服务器的更改

1.  让我们以 root 身份登录主服务器，打开其主配置:

    ```sh
    vi /etc/named.conf

    ```

2.  现在我们定义哪个辅助 DNS 服务器将被允许接收区域文件，在新行的选项花括号之间的某个地方写下以下命令(我们只有一个 IP 地址为`192.168.1.15`的辅助 DNS 服务器，相应地更改):

    ```sh
    allow-transfer { 192.168.1.15; };
    notify yes;
    ```

3.  此外，我们必须允许其他名称服务器连接到我们的主名称服务器。为此，您需要更改您的`listen-on`指令，以包括 DNS 服务器的主网络接口(在我们的示例中为`192.168.1.7`，因此适当更改):

    ```sh
    listen-on port 8053 { 127.0.0.1;192.168.1.7; };

    ```

4.  保存并关闭文件。现在打开服务器防火墙中的新端口`8053`(或者为其创建防火墙服务，参见[第 6 章](06.html#1Q5IA1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 6. Providing Security")、*提供安全* ):

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --zone=public --add-port=8053/tcp --add-port=8053/udp;firewall-cmd --reload

    ```

5.  保存并关闭文件。接下来，更新我们之前创建的区域文件，以包括我们在系统中可用的所有新名称服务器的 IP 地址。更改正向和反向区域文件`/var/named/centos7.home.db`和`/var/named/db.1.168.192`，以包括我们新的辅助 DNS 服务器。在前向区域文件中，将以下行(您也可以使用`nsupdate`程序)添加到适当的部分:

    ```sh
    NS  ns2.centos7.home.
    ns2  A   192.168.1.15

    ```

6.  在反向区域文件中，改为添加到适当的部分:

    ```sh
    NS  ns2.centos7.home.
    15 PTR ns2.centos7.home.

    ```

7.  最后，重启 BIND 并重新检查配置文件:

    ```sh
    named-checkconf && systemctl restart named

    ```

### 对辅助 DNS 服务器的更改

为了简单和演示，只需将`named`安装在您想要用作 BIND 从机的任何服务器上(我们在此仅展示重要的配置):

1.  以 root 身份登录新服务器，安装 BIND，打开其主配置:

    ```sh
    yum install bind; vi /etc/named.conf

    ```

2.  现在定位线`include /etc/named.rfc1912.zones`；。紧接着这一行，为您的工作创建一个空间，并添加以下区域(适当替换区域和文件名):

    ```sh
     zone "centos7.home" IN {
     type slave;
     masters port 8053 { 192.168.1.7; };
     file "/var/named/centos7.home.db";
    };
     zone "1.168.192.in-addr.arpa" IN {
     type slave;
     masters port 8053{ 192.168.1.7; };
     file "/var/named/db.1.168.192.db";
     };

    ```

3.  保存并关闭文件。然后修复一些不正确的 BIND 文件夹权限，使`named`能够写入其区域文件目录，然后重新启动 BIND:

    ```sh
    chown :named /var/named -R; chmod 775 /var/named -R
    setsebool -P named_write_master_zones 1
    named-checkconf && systemctl restart named

    ```

4.  现在使用

    ```sh
    rndc refresh centos7.home.

    ```

    开始新的区域转移
5.  等待一段时间后，为了测试我们的辅助 DNS 服务器是否按预期工作，请检查主区域文件是否已传输:

    ```sh
    ls /var/named/*.db

    ```

6.  最后，我们现在可以测试是否也可以在辅助 DNS 服务器上查询我们的本地域:

    ```sh
    dig @127.0.0.1 client2.centos7.home.

    ```

## 它是如何工作的...

在本食谱中，我们向您展示了如何在您的网络中设置辅助绑定服务器，这有助于提高您的域名系统服务器系统的稳定性和可用性。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们从决定哪些服务器应该是主服务器，哪些应该是从服务器开始我们的旅程。然后我们在主服务器上打开了 BIND 主配置文件，并引入了两行代码来将我们的服务器配置为 DNS 集群的头。`allow-transfer`指令定义了我们要将更新后的区域文件传输到哪些客户端，而`notify yes`指令则允许在区域文件发生任何更改时自动传输。如果你有几个二级绑定域名系统服务器，你可以在`allow-transfer`指令中添加多个 IP 地址，用分号隔开。然后我们打开了我们在本章之前的食谱中创建的区域文件，并引入了新的一行`IN NS <IP address>`，它定义了我们需要在系统中的每个域名系统节点上了解的辅助域名系统服务器的 IP 地址。如果我们有多台服务器，那么我们引入多条`IN NS`线路。最后，我们引入了一个小注释，以便轻松检查辅助服务器上成功的区域文件传输。

之后，我们配置了从属域名系统服务器。这里我们引入了与主服务器的 BIND 配置相同的区域文件定义，除了我们使用类型`slave`而不是主服务器来表示我们是辅助 DNS 服务器，并且将通过使用`masters`指令定义主 DNS 服务器的 IP 地址来从主节点获得区域文件的副本(请不要忘记，在我们的示例中，我们的主 BIND 正在监听非默认端口`8053`)。

由于我们自己没有在从属 DNS 服务器上创建或复制区域文件，因此在使用`ls`命令重新启动 BIND 服务后，很容易检查区域文件传输是否成功。最后，我们通过使用`dig`或`nslookup`运行测试查询来验证传输的区域文件内容，以查看我们是否可以在辅助 DNS 服务器上解析相同的本地主机名。请记住，如果您稍后对您主人的区域文件进行更改，您必须增加它们的`serial`数量，以便这些更改被传输到您所有的奴隶。***