# 十、使用数据库

在本章中，我们将介绍:

*   安装 MariaDB 数据库服务器
*   管理 MariaDB 数据库
*   允许远程访问马里亚数据库服务器
*   安装 PostgreSQL 服务器和管理数据库
*   配置对 postgresql 的远程访问
*   安装 phpMyAdmin 和 phpPgAdmin

# 简介

本章是食谱的集合，提供了实现和维护 Linux 世界中两个最流行的数据库管理系统的必要步骤。对数据的需求无处不在，几乎任何服务器都必须有*服务*，本章提供了在任何环境中部署这些数据库系统所需的起点。

# 安装马里亚数据库服务器

MySQL 支持 70 多种排序规则、30 多种字符集、多个存储引擎和虚拟化环境中的部署，是一款任务关键型数据库服务器，被世界各地的生产服务器使用。它能够托管大量的单个数据库，并且可以为整个网络中的各种角色提供支持。MySQL 服务器已经成为**万维网** ( **WWW** )的代名词，被桌面软件使用，扩展本地服务，是世界上最流行的关系数据库系统之一。这个食谱的目的是向您展示如何下载、安装和锁定 MariaDB，这是 CentOS 7 中 MySQL 的默认实现。MariaDB 是开源的，与 MySQL 完全兼容，并增加了几个新功能；例如，非阻塞客户端 API 库、具有更好性能的新存储引擎、增强的服务器状态变量和复制。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统，一个您选择的基于控制台的文本编辑器，以及连接到互联网的以便下载其他软件包。预计您的服务器将使用静态 IP 地址。

## 怎么做...

由于在 CentOS 7 上没有默认安装 MariaDB **数据库管理系统** ( **DBMS** )，我们将通过安装所需的包来启动这个食谱。

1.  首先，以 root 用户身份登录，并键入以下命令安装所需的软件包:

    ```sh
    yum install mariadb-server mariadb

    ```

2.  完成后，确保服务在启动前启动:

    ```sh
    systemctl enable mariadb.service && systemctl start mariadb.service

    ```

3.  最后，使用以下命令开始安全安装过程:

    ```sh
    mysql_secure_installation

    ```

4.  当您第一次运行前一个命令时，系统会要求您提供一个密码，但由于该值尚未设置，请按*回车*键表示该值(空白)无。
5.  现在，您将被问到一些简单的问题，这些问题将帮助您强化您的马里亚数据库管理系统。为了获得最大的安全性，对每个问题都选择是(`Y`)是一个很好的建议，除非你已经是一个 MariaDB 专家，并且真的需要某个特性。
6.  最后，测试是否可以使用名为`mysql`的 MariaDB 命令行客户端在本地连接并登录 MariaDB 服务。如果以下命令输出了 MariaDB 服务器已知的所有 MariaDB 用户名及其关联主机(当出现提示时，输入您在最后一步中设置的管理员根密码):

    ```sh
    echo "select User,Host from user" | mysql -u root -p mysql

    ```

## 它是如何工作的...

MariaDB 是一个快速、高效、多线程和健壮的 SQL 数据库服务器。它支持多个用户，并提供对多个存储引擎的访问，通过遵循一些简单的步骤，您现在知道如何安装、保护和登录到您的 MariaDB 服务器。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们通过为 MariaDB 服务器(`mariadb-server`)以及用于控制和查询服务器的客户端 Shell 接口(`mariadb`)安装必要的包来启动配方。这样做之后，我们继续确保在实际启动之前，马里亚数据库守护程序(`mariadb.service`)将在引导过程中启动。在这一点上，我们有一个工作安装，但为了确保我们的安装是安全的，我们然后调用安全安装脚本，以指导我们通过一些简单的步骤来加强我们的基本安装。由于基本安装过程不允许我们为根用户设置默认密码，因此我们在这里作为脚本的第一步进行了设置，因此我们可以确定，没有所需的授权，任何人都不能访问 MariaDB 根用户帐户。然后我们发现一个典型的 MariaDB 安装维护一个匿名用户。这样做的目的是允许任何人登录我们的数据库服务器，而不必拥有有效的用户帐户。它通常仅用于测试目的，除非您处于需要此功能的特殊环境中，否则最好删除此功能。接下来，为了确保根用户不能访问我们的 MariaDB 服务器安装，我们选择在删除测试数据库和重新加载特权表之前禁止远程根用户访问。最后，我们运行了一个小测试，看看我们是否可以用根用户连接到数据库，并从`user`表(标准`mysql`数据库的一部分)中查询一些数据。

完成配方的步骤后，我们了解到安装和保护 MariaDB 服务器的过程非常简单。当然，为了使安装有用，总是可以做更多的事情，但是这个方法的目的是向您展示安装新数据库系统最重要的部分是使它安全。请记住，运行`mysql_secure_installation`的行为是推荐给所有 MariaDB 服务器的，无论您是在构建开发服务器还是在生产环境中使用，这都是可取的。作为服务器管理员，安全应该始终是您的首要任务。

# 管理马里亚数据库

在这个食谱中，我们将学习如何为 MariaDB 服务器创建一个新的数据库和数据库用户。MariaDB 可以与各种各样的图形工具(例如免费的 MySQL Workbench)结合使用，但是在您只需要创建一个数据库、提供一个关联的用户并分配正确的权限的情况下，从命令行执行此任务通常会很有用。这个简单的交互式和基于文本的命令行工具被称为 MariaDB shell，它支持全部的 SQL 命令，并提供对数据库服务器的本地和远程访问。Shell 为您提供了对数据库服务器的完全控制，因此它代表了您开始 MariaDB 工作的完美工具。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装 CentOS 7 操作系统。预计您的服务器上已经安装并运行了一个 MariaDB 服务器。

## 怎么做...

MariaDB 命令行工具支持在批处理模式(从文件或标准输入中读取)和交互模式(键入语句并等待结果)下执行命令。我们将在这个食谱中使用后者。

1.  首先，使用您喜欢的任何系统用户登录您的 CentOS 7 服务器，并键入以下命令，以便使用 MariaDB shell 访问 MariaDB 服务器，MariaDB 主管理用户名为`root`(使用在之前的配方中创建的密码):

    ```sh
    mysql -u root -p

    ```

2.  成功登录后，您将看到 MariaDB 命令行界面。该特性由马里亚数据库 Shell 提示表示:

    ```sh
    MariaDB [(none)]>

    ```

3.  In this first step, we will create a new database. To do this, simply customize the following command by substituting an appropriate value for the new `<database-name>` value using:

    ```sh
    CREATE DATABASE <database-name> CHARACTER SET utf8 COLLATE utf8_general_ci;

    ```

    ### 注

    如果这是您对 MariaDB shell 的第一次介绍，请记住每行以分号(`;`)结束，并在键入每个命令后按下*回车*键。

4.  创建了数据库之后，我们现在将创建一个 MariaDB 用户。每个用户将由完全独立于操作系统用户的用户名和密码组成。出于安全原因，我们将确保对数据库的访问仅限于 localhost。要继续，只需通过更改值`<username>`、`<password>`和`<database-name>`来自定义以下命令，以反映您的需求:

    ```sh
    GRANT ALL ON <database-name>.* TO '<username>'@'localhost' IDENTIFIED BY '<password>' WITH GRANT OPTION;

    ```

5.  接下来，让马里亚数据库管理系统知道你的新用户:

    ```sh
    FLUSH PRIVILEGES;

    ```

6.  现在只需键入以下命令退出马里亚数据库 Shell:

    ```sh
    EXIT;

    ```

7.  最后，您可以通过以下方式从命令行访问 MariaDB shell 来测试新`<username>`的可访问性:

    ```sh
    mysql -u <username> -p

    ```

8.  现在回到马里亚数据库 Shell(`MariaDB [(none)]>`)，键入以下命令:

    ```sh
    SHOW DATABASES;
    EXIT;

    ```

## 它是如何工作的...

在这个食谱的过程中，你不仅看到了如何创建一个数据库，还看到了如何创建一个数据库用户。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们以根用户的身份使用`mysql`命令访问 MariaDB Shell，从而开始制作食谱。通过这样做，我们就能够用一个简单的名为`CREATE DATABASE`的 SQL 函数创建一个数据库，为`<database-name>`字段提供一个自定义名称。我们还指定了`utf8`作为新数据库的字符集，以及一个`utf8_general_ci`排序规则。字符集是字符在数据库中的编码方式，排序规则是一组用于比较字符集内字符的规则。出于历史原因，为了保持 MariaDB 与旧服务器版本的向后兼容，默认字符集是`latin1`和`latin1_swedish_ci`，但是对于任何现代数据库，您应该总是更喜欢使用`utf-8`，因为它是国际字符集(非英文字母)最标准和最兼容的编码。但是，可以修改此命令，通过使用:`CREATE DATABASE IF NOT EXISTS <database-name>`来调用检查数据库名称是否已经在使用的需要。这样，您就可以使用以下命令删除数据库:

```sh
DROP DATABASE IF EXISTS <database-name>;

```

完成后，只需通过运行我们的`GRANT ALL`命令，添加一个具有适当权限的新数据库用户。在这里，我们通过为本地主机定义的`<password>`为`<username>`提供了完全权限。当一个特定的`<database-name>`被选中，那么这个级别的权限将被限制在那个特定的数据库中，并且使用`<database-name>.*`允许我们将这些规则指定给这个数据库中的所有表(使用星号符号)。为所选用户提供特定权限的一般语法是:

```sh
GRANT [type of permission] ON <database name>.<table name> TO '<username>'@'<hostname>';
```

出于安全原因，在本食谱中，我们将`<hostname>`限制为 localhost，但如果您想授予远程用户权限，则需要更改该值(请参见后面的内容)。在我们的示例中，我们将`[type of permission]`设置为`ALL`，但是您总是可以通过提供一个单个或逗号分隔的权限类型列表来决定最小化权限，该列表以下列方式提供:

```sh
GRANT SELECT, INSERT, DELETE ON <database name>.* TO '<username>'@'localhost';
```

使用前面的技术，这里总结了可以使用的权限:

*   `ALL`:允许`<username>`值具有所有可用的权限类型
*   `CREATE`:允许`<username>`值创建新的表或数据库
*   `DROP`:允许`<username>`值删除表或数据库
*   `DELETE`:允许`<username>`值从表格中删除行
*   `INSERT`:允许`<username>`值在表格中插入行
*   `SELECT`:允许从表中读取`<username>`值
*   `UPDATE`:允许`<username>`值更新表格行

然而，一旦特权被授予，食谱就告诉你，我们必须`FLUSH`系统，以便使我们的新设置对系统本身可用。需要注意的是，MariaDB shell 中的所有命令都应该以分号(`;`)结尾。完成任务后，我们只需使用`EXIT;`语句退出控制台。

MariaDB 是一个优秀的数据库系统，但像所有服务一样，它也可能被滥用。因此，始终保持警惕，通过考虑前面的建议，您可以确信您的 MariaDB 安装将保持安全和可靠。

## 还有更多...

创建受限用户是提供数据库访问的一种方式，但是如果您的开发团队需要持续访问开发服务器，您可能希望考虑提供一个维护超级用户权限的通用用户。为此，只需使用管理员用户根登录到 MariaDB shell，然后按照以下方式创建一个新用户:

```sh
GRANT ALL ON *.* TO '<username>'@'localhost' IDENTIFIED BY '<password>' WITH GRANT OPTION;

```

通过这样做，您将使`<username>`能够在整个 MariaDB 服务器上添加、删除和管理数据库(在`*.*`中的星号告诉 MariaDB 将权限应用于数据库服务器上的所有数据库及其关联的所有表)，但是考虑到管理功能的范围，这个新的用户帐户将所有活动限制在 localhost 上。所以简单来说，如果你想让`<username>`访问任何数据库或任何表，总是用星号(`*`)代替数据库名或表名。最后，每次更新或更改用户权限时，在使用`EXIT;`命令退出马里亚数据库 Shell 之前，一定要使用`FLUSH PRIVILEGES`命令。

### 查看和撤销权限或删除用户

除非用户帐户被使用，否则保持其活动状态从来都不是一个好主意，因此您在 Mariadb shell(使用管理员用户根登录)中首先要考虑的是通过键入以下内容来查看其当前状态:

```sh
SELECT HOST,USER FROM mysql.user WHERE USER='<username>';
```

完成此操作后，如果您打算`REVOKE`许可或删除此处列出的用户，您可以使用`DROP`命令完成此操作。首先，您应该通过运行以下命令来查看感兴趣的用户拥有哪些权限:

```sh
SHOW GRANTS FOR '<username>'@'localhost';
```

您现在有两个选项，首先是取消用户权限的能力，如下所示:

```sh
REVOKE ALL PRIVILEGES, GRANT OPTION FROM '<username>'@'localhost';
```

然后，您可以使用主配方中提供的公式重新分配权限，或者，您可以通过键入以下内容来决定删除用户:

```sh
DROP USER '<username>'@'localhost';
```

最后，在退出 shell `EXIT;`命令之前，使用`FLUSH PRIVILEGES;`以通常的方式更新您的所有权限。

# 允许远程访问马里亚数据库服务器

除非您正在运行您的 MariaDB 数据库服务器以在同一服务器硬件上驱动一些本地网络应用程序，否则如果禁止远程访问数据库服务器，大多数工作环境将非常无用。在许多信息技术环境中，您会发现高可用性的集中式专用数据库服务器在硬件(例如，大量内存)方面进行了优化，并托管多个数据库，允许从外部到服务器的数百个并行连接。在本食谱中，我们将向您展示如何实现与服务器的远程连接。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统的有效安装。预计已经安装并运行了一个 MariaDB 服务器，并且您已经阅读并应用了*管理 MariaDB 数据库*方法，以了解权限和如何测试(本地)数据库连接。

## 怎么做...

在我们的示例中，我们希望从同一网络中的客户端计算机访问 IP 地址为`192.168.1.12`的马里亚数据库服务器，IP 地址为`192.168.1.33`。请根据您的需要进行适当的更改:

1.  首先，以 root 用户身份登录到您的 MariaDB 数据库服务器，并为传入的 MariaDB 连接打开防火墙:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service=mysql && firewall-cmd --reload

    ```

2.  之后，我们需要创建一个可以远程连接到我们的 MariaDB 服务器的用户帐户(由于安全原因，我们已经阻止`root`在下一步中这样做)，使用 MariaDB 命令行界面`mysql`以用户`root`的身份登录您的数据库服务器，并键入以下 MariaDB 语句(用您选择的密码替换`XXXX`，也可以随意调整想要连接到服务器的客户端的用户名和远程 IP—在我们的案例中，客户端拥有 IP`192.168.1.33`—相应地:

    ```sh
    GRANT SELECT ON mysql.user TO 'johndoe'@'192.168.1.33' IDENTIFIED BY 'XXXX';
    FLUSH PRIVILEGES;EXIT;

    ```

3.  现在我们可以用网络中`192.168.1.33`的 IP 地址测试从客户端计算机的连接。这台计算机需要安装 MariaDB Shell(在 CentOS 7 客户端上，安装软件包`mariadb`)，并且需要能够 ping 通运行 MariaDB 服务的服务器(在我们的示例中，IP `192.168.1.12`)。您可以使用以下命令测试连接到服务器(成功后，将打印出`mysql`用户表的内容):

    ```sh
    echo "select user from mysql.user" | mysql -u johndoe -p mysql -h 192.168.1.12

    ```

## 它是如何工作的...

我们开始了我们的旅程，使用 firewalld 预定义的 MariaDB 服务打开标准 MariaDB 防火墙端口 3306，该服务在 CentOS 7 上被默认禁用。在此之后，我们配置了哪些 IP 地址被允许访问我们的数据库服务器，这是使用 MariaDB Shell 在数据库级别完成的。在我们的示例中，我们使用`GRANT SELECT`命令允许客户端 IP 地址`192.168.1.33`的用户`johndoe`和引号中的密码`'XXXX'`访问名为`mysql`的数据库，并允许表用户仅进行`SELECT`查询。请记住，您也可以使用`%`符号(表示任何字符)在`<hostname>`字段中应用通配符。例如，要在 C 类网络中定义任何可能的主机名组合，您可以像这样使用`%`符号`192.168.1.%`。授予对`mysql.user`数据库和表的访问权限仅用于测试目的，只要您完成测试，就应该使用:`REVOKE ALL PRIVILEGES`、`GRANT OPTION FROM 'johndoe'@'192.168.1.33';`从该访问权限中删除用户`johndoe`。如果你愿意，你也可以删除用户`DROP USER 'johndoe'@'192.168.1.33';`，因为我们不再需要它了。

# 安装 PostgreSQL 服务器并管理数据库

在这个食谱中，我们将不只学习如何在我们的服务器上安装 PostgreSQL DBMS，但我们也将发现如何添加一个新用户并创建我们的第一个数据库。PostgreSQL 被认为是世界上最先进的开源数据库系统。众所周知，它是一个坚实、可靠、设计良好的系统，完全能够支持高事务和任务关键型应用。PostgreSQL 是 Ingres 数据库的后代。它是由社区驱动的，由来自世界各地的大量贡献者维护。它可能不像 MariaDB 那样灵活或普及，但因为 PostgreSQL 是一个非常安全的数据库系统，在数据完整性方面表现出色，所以本食谱的目的是向您展示如何开始探索这个被遗忘的朋友。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。预计您的服务器将使用静态 IP 地址。

## 怎么做...

PostgreSQL(也称为 Postgres)是一个对象关系数据库管理系统。它支持很大一部分的 SQL 标准，服务器管理员可以通过多种方式进行扩展。但是，为了开始，我们必须从安装必要的软件包开始:

1.  首先以 root 用户身份登录您的服务器，并键入:

    ```sh
    yum install postgresql postgresql-server

    ```

2.  安装好数据库系统后，我们现在必须在启动时通过键入:

    ```sh
    systemctl enable postgresql

    ```

    来启用数据库服务器
3.  当完成后，按照如下方式初始化数据库系统:

    ```sh
    postgresql-setup initdb

    ```

4.  现在通过启动数据库服务器来完成这个过程:

    ```sh
    systemctl start postgresql

    ```

5.  现在为您选择的`postgres`管理员设置一个新的初始密码。由于默认的`postgres`用户当前正在使用对等身份验证，我们需要使用用户`postgres` :

    ```sh
    su - postgres -c "psql --command '\password postgres'"

    ```

    执行任何与 Postgres 相关的命令
6.  为了摆脱`postgres`用户必须以系统用户身份登录才能执行与 Postgres 相关的命令(如`psql`)的要求，并且为了允许使用数据库用户帐户登录，我们需要在 Postgres 客户端身份验证配置文件中将`localhost`的身份验证方法从`peer`更改为`md5`。首先备份文件后，您可以手动或使用`sed`工具，如下所示:

    ```sh
    cp /var/lib/pgsql/data/pg_hba.conf /var/lib/pgsql/data/pg_hba.conf.BAK
    sed -i 's/^\(local.*\)peer$/\1md5/g' /var/lib/pgsql/data/pg_hba.conf

    ```

7.  接下来，我们必须重新启动`postgresql`服务，以便应用我们的更改:

    ```sh
    systemctl restart postgresql

    ```

8.  现在，您可以使用用户`postgres`登录您的 Postgres 服务器，而无需首先登录`postgres` Linux 系统用户:

    ```sh
    psql -U postgres

    ```

9.  要退出 Shell(`postgres=#)`，键入以下命令(后跟*返回*键):

    ```sh
    \q

    ```

10.  我们现在将发出一个 shell 命令来创建一个新的数据库用户，方法是用一个符合您自己需要的相关用户名来替换`<username>`(在出现提示时为用户键入一个新密码，重复一遍，然后为管理员用户`postgres`输入密码以应用这些设置):

    ```sh
    createuser -U postgres -P <username>

    ```

11.  现在，同样在 shell 中，创建您的第一个数据库，并将其分配给我们的新用户，方法是将`<database-name>`和`<username>`值替换为更适合您需求的值(输入`postgres`用户的密码):

    ```sh
    createdb -U postgres <database-name> -O <username>

    ```

12.  最后，测试一下是否可以通过打印所有数据库名称来用新用户访问 Postgres 服务器:

    ```sh
    psql -U <username> -l

    ```

## 它是如何工作的...

PostgreSQL 是一个对象关系数据库管理系统，所有的 CentOS 服务器都可以使用它。Postgres 可能不像 MariaDB 那样常见，但它的架构和大量功能确实使它成为许多关注数据完整性的公司的一个有吸引力的解决方案。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们通过使用`yum`安装必要的服务器和客户端`rpm`包来开始这个食谱。完成此操作后，在使用`postgresql-setup initdb`命令初始化数据库系统之前，我们继续使 Postgres 系统在引导时可用。我们通过启动数据库服务完成了这个过程。在下一阶段，我们需要为 Postgres 管理员用户设置密码来强化系统。默认情况下，`postgresql`包创建了一个名为`postgres`的新的 Linux 系统用户(也用作管理 Postgres 用户帐户来访问我们的 Postgres DBMS)，通过使用`su - postgres - c`，我们能够以`postgres`用户的身份执行`psql`命令，这在安装时是强制性的(这称为对等身份验证)。

设置了管理员密码后，为了更像 MariaDB shell 类型的登录过程，每个数据库用户(包括管理员`postgres`用户)都可以使用数据库`psql`客户端的用户`-U`参数登录，我们将这个`peer`身份验证更改为`pg_hba.conf`文件中本地主机的`md5`数据库基于密码的身份验证(参见下一个方法)。重新启动服务后，我们接着使用 Postgres 的`createuser`和`createdb`命令行工具创建一个新的 Postgres 用户，并将其连接到一个新的数据库(我们需要为`postgres`用户提供`-U`参数，因为只有他有这个权限)。最后，我们向您展示了如何使用`-l`标志(列出了所有可用的数据库)与您的新用户建立到数据库的测试连接。此外，您可以使用`-d`参数，使用语法:`psql -d <database-name> -U <username>`连接到特定的数据库。

## 还有更多...

正如我们在本食谱中向您展示的那样，您也可以使用 Postgres shell 来创建数据库和用户，而不是使用`createuser`或`createdb` Postgres 命令行工具。事实上，那些命令行工具实际上只是 Postgres shell 命令的包装器，两者之间没有有效的区别。`psql`是在 Postgres 服务器上输入 SQL 查询或其他命令的主要命令行客户端工具，类似于本章另一个菜谱中向您展示的 MariaDB shell。在这里，我们将使用一个名为`template1`的模板启动`psql`，这个模板是用来开始构建数据库的样板(或默认模板)。登录(`psql -U postgres template1`)并输入管理员密码后，会出现交互式 Postgres 提示(`template1=#`)。现在要在`psql`Shell 中创建新用户，请键入:

```sh
CREATE USER <username> WITH PASSWORD '<password>';

```

要创建数据库，请键入:

```sh
CREATE DATABASE <database-name>;

```

向新用户授予最近创建的数据库的所有权限的选项是:

```sh
GRANT ALL ON DATABASE <database-name> to <username>;

```

要退出交互式 Shell，请使用:`\q`，然后按下*返回*键。

完成这个食谱后，你可以说你不仅知道如何安装 PostgreSQL，而且这个过程突出了这个数据库系统和 MariaDB 之间的一些简单的架构差异。

# 配置对 PostgreSQL 的远程访问

在本食谱中，我们将学习如何配置远程访问默认禁用的 Postgres 服务器。Postgres 采用了一种称为基于主机的身份验证的方法，本食谱的目的是向您介绍其概念，以便提供运行安全可靠的数据库服务器所需的访问权限。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的文本编辑器。PostgreSQL 应该已经安装并运行。

## 怎么做...

在之前的配方中，我们已经使用`sed`修改了基于主机的身份验证配置`pg_hba.conf`文件，以管理 Postgres 从对等到`md5`的客户端身份验证。在这里，我们将对其进行更改，以管理对我们的 Postgres 服务器的远程访问。

1.  首先，以 root 用户身份登录，首先打开防火墙，允许任何传入的 PostgreSQL 连接到服务器:

    ```sh
    firewall-cmd --permanent --add-service=postgresql;firewall-cmd --reload

    ```

2.  现在，通过键入:

    ```sh
    vi /var/lib/pgsql/data/pg_hba.conf

    ```

    ，在您最喜欢的文本编辑器中打开基于主机的身份验证配置文件
3.  向下滚动到文件的末尾，并附加下面一行，使这些行如下所示(用您想要授予访问权限的网络地址替换`XXX.XXX.XXX.XXX/XX`值。例如，如果您的服务器的 IP 地址是`192.168.1.12`，那么网络地址将是`192.168.1.0/24` ):

    ```sh
    host    all          all         XXX.XXX.XXX.XXX/XX    md5

    ```

4.  完成后，在打开 Postgres 主配置文件之前，只需按常规方式保存并关闭文件，方法是键入:

    ```sh
    vi /var/lib/pgsql/data/postgresql.conf

    ```

5.  在文件末尾添加以下几行:

    ```sh
    listen_addresses = '*'
    port = 5432

    ```

6.  完成后，在重新启动数据库服务器之前，通过键入以下命令以通常的方式保存文件:

    ```sh
    systemctl restart postgresql

    ```

7.  在同一网络中的任何其他计算机上(由先前设置的`XXX.XXX.XXX.XXX/XX`值定义)，您现在可以通过远程登录服务器并打印出一些测试数据，使用`psql`Shell 测试到您的 Postgres 服务器的远程连接是否正常工作(如果您的客户端计算机是 CentOS，您需要使用`yum install postgresql`安装它)。在我们的例子中，Postgres 服务器运行的 IP 地址是`192.168.1.12.`

    ```sh
    psql -h 192.168.1.12 -U <username> -d <database-name>

    ```

## 它是如何工作的...

PostgreSQL 是一个安全可靠的数据库系统，但是我们访问它的地方(远程或本地)经常会引起混乱。这个方法的目的是揭开基于主机的身份验证的盖子，并提供一个易于使用的解决方案，使您的系统能够正常运行。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们通过在 firewalld 中打开 Postgres 服务的标准端口来开始制作食谱，以便首先可以从任何远程计算机建立连接。然后我们用自己喜欢的文本编辑器打开了 Postgres 的基于主机的认证配置文件`pg_hba.conf`。请记住，我们已经将所有本地连接的身份验证从`peer`更改为`md5`，以便在以前的配方中提供基于用户的身份验证。插入的主机记录行指定连接类型、数据库名称、用户名、客户端 IP 地址范围和身份验证方法。前面的许多命令可能已经被理解，但重要的是要认识到有几种不同的身份验证方法:

*   **信任**:无条件允许连接，任何人都可以连接数据库服务器，无需密码。
*   **拒绝**:允许数据库服务器无条件拒绝连接，这一功能在从组中过滤某些 IP 地址或某些主机时仍然有用。
*   **md5** :表示客户端需要提供一个 md5 加密的密码进行认证。
*   **对等和识别**:如果客户端从操作系统登录的 Linux 用户名可以在系统中作为数据库用户找到，则授予访问权限。ident 用于远程连接，peer 用于本地连接。

完成此任务后，我们保存并关闭文件，然后打开位于`/var/lib/pgsql/data/postgresql.conf`的主 PostgreSQL 配置文件。您可能知道，也可能不知道，远程连接是不可能的，除非服务器以适当的值`listen_addresses`启动，并且默认设置将其置于本地回送地址，则有必要允许数据库服务器监听 5432 端口上传入 Postgres 连接的所有网络接口(用星号或`*`表示)。完成后，我们只需保存文件并重新启动数据库服务器。

总有更多的东西需要学习，但是完成这个食谱的结果是，你不仅对基于主机的身份验证有了更好的理解，而且你有能力在本地和远程访问你的 PostgreSQL 数据库服务器。

# 安装 phpMyAdmin 和 phpPgAdmin

使用 MariaDB 或 Postgres 命令行 shell 足以执行基本的数据库管理任务，例如用户权限设置或创建简单的数据库，正如我们在本章中向您展示的那样。您的模式和表之间的关系越复杂，数据增长越多，您就越应该考虑使用一些图形数据库用户界面来获得更好的控制和工作性能。对于数据库管理员新手来说也是如此，因为这些工具为您提供了语法高亮和验证，有些工具甚至有数据库的图形表示(例如，显示实体关系模型)。在这个食谱中，我们将向您展示如何安装市面上最流行的两个图形化开源数据库管理软件，分别是针对 MariaDB 和 PostgreSQL 的`phpMyadmin`和`phpPgAdmin,`，它们都是用 PHP 编写的基于 web 的浏览器应用程序。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。预计您的 MariaDB 或 PostgreSQL 服务器已经在使用本章中的方法运行。此外，您还需要一个安装了 PHP 的运行中的 Apache web 服务器，该服务器必须可以从您的专用网络中的所有计算机访问，以部署这些应用程序(有关说明，请参考[第 12 章](12.html#2TEN41-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 12. Providing Web Services")、*提供 web 服务*)。此外，您还需要启用 EPEL 存储库来安装正确的软件包(请参考[第 4 章](04.html#1AT9A1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 4. Managing Packages with YUM")、*使用第三方存储库*使用 YUM 管理软件包】)。最后，您的网络中需要一台带有图形窗口管理器和现代网络浏览器的计算机来访问这些网络应用程序。

## 怎么做...

在本食谱中，我们将首先向您展示如何安装和配置`phpMyAdmin`进行远程访问，然后向您展示如何对`phpPgAdmin`进行远程访问。

### 安装和配置 phpMyAdmin

要安装和配置 phpMyAdmin，请执行以下步骤:

1.  输入以下命令安装所需的软件包:

    ```sh
    yum install phpMyAdmin

    ```

2.  现在创建主`phpMyadmin`配置文件的副本:

    ```sh
    cp /etc/httpd/conf.d/phpMyAdmin.conf /etc/httpd/conf.d/phpMyAdmin.conf.BAK

    ```

3.  接下来，打开主`phpMyAdmin.conf`配置文件，并在`Require ip 127.0.0.1`行下面添加一行`Require ip XXX.XXX.XXX.XXX/XX`，其中包含您要授予访问 web 应用程序权限的已定义子网的网络地址，例如`Require ip 192.168.1.0/24`。您必须在文件中这样做两次，或者您可以使用`sed`自动这样做，如下所示。在命令行上，相应地定义环境变量`NET=`，使其适合您自己子网的网络地址。

    ```sh
    NET="192.168.1.0/24"

    ```

4.  然后键入以下行，将您的更改应用到配置文件中:

    ```sh
    sed -i "s,\(Require ip 127.0.0.1\),\1\nRequire ip $NET,g" /etc/httpd/conf.d/phpMyAdmin.conf

    ```

5.  然后，重新加载您的 Apache 服务器，现在您应该能够使用运行网络应用程序的服务器的 IP 从您的子网中的任何其他计算机浏览到`phpMyAdmin`网站，例如`192.168.1.12`(使用名为 root 的 MariaDB 管理员用户或任何其他数据库用户登录):

    ```sh
    http://192.168.1.12/phpMyAdmin

    ```

### 安装和配置 phpPgAdmin

以下是安装和配置 phpPgAdmin 的步骤:

1.  输入以下命令安装所需的软件包:

    ```sh
    yum install phpPgAdmin

    ```

2.  在编辑主配置之前，先备份一下:

    ```sh
    cp /etc/httpd/conf.d/phpPgAdmin.conf /etc/httpd/conf.d/phpPgAdmin.conf.BAK

    ```

3.  允许远程访问`phpPgAdmin`与`phpMyAdmin.`非常相似，您也可以在`phpPgAdmin.conf`文件中的`Require local`行下方添加一条带有您定义的子网网络地址的`Require ip XXX.XXX.XXX.XXX/XX`行，或者使用`sed`实用程序自动为您执行此操作:

    ```sh
    NET="192.168.1.0/24"
    sed -i "s,\(Require local\),\1\nRequire ip $NET,g" /etc/httpd/conf.d/phpPgAdmin.conf

    ```

4.  重启阿帕奇并浏览至`phpPgAdmin`主页面:

    ```sh
    http://192.168.1.12/phpPgAdmin

    ```

## 它是如何工作的...

在这个相当简单的方法中，我们向您展示了如何为 MariaDB 和 Postgres 安装两个最流行的图形管理工具，在您的浏览器中(用 PHP 编写)在运行数据库服务的同一服务器上作为 web 应用程序运行，并启用对它们的远程访问。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

安装用于管理 MariaDB 数据库的`phpMyAdmin`和用于 Postgres 数据库的`phpPgAdmin`就像使用`yum`包管理器安装相应的`rpm`包一样简单。由于这两个工具在官方的 CentOS 7 存储库中都找不到，您需要启用第三方存储库 EPEL，然后才能访问和安装这些软件包。默认情况下，当安装这两个 web 应用程序时，不允许从服务器本身(仅本地)进行任何连接。由于我们希望从网络中的不同计算机访问它，安装了网络浏览器后，您需要首先允许远程连接。对于这两个 web 应用程序，这可以使用 Apache `Require ip`指令来实现，该指令是 Apache `mod_authz_core`模块的一部分。在`phpMyAdmin`和`phpPgAdmin,`的配置文件中，我们定义了一个完整的子网，例如`192.168.1.0/24,`来允许连接到服务器，但是您也可以在这里使用一个您想要允许访问的 IP 地址。`sed`命令将这些重要的`Require`行插入到配置文件中，但是如前所述，如果您愿意，也可以使用您选择的文本编辑器编辑这些文件。重新加载 Apache 配置后，您可以使用配方中显示的两个网址浏览网页。在这两个网站的起始页上，您可以使用任何数据库用户登录，而不需要为他们启用远程权限；任何拥有本地权限的用户就足够了。

总之，我们可以说，我们只向您展示了这两种管理工具的基本配置。总有更多要学；例如，您应该考虑用 SSL 加密保护两个 PHP 网站，或者配置您的实例以连接到不同的数据库服务器。此外，如果你更喜欢桌面软件来管理你的数据库，看看开源的 MySQL 工作台社区版，它可以从所有主要操作系统(视窗、OS X、Linux)的官方 MySQL 网站上下载。