# 第十三章。操作系统级虚拟化

在本章中，我们将介绍:

*   安装和配置 Docker
*   下载图像并运行容器
*   从 Docker 文件创建您自己的图像并上传到 Docker Hub
*   建立并使用私有 Docker 注册表

# 简介

本章是食谱的集合，提供了安装、配置和使用 Docker 的基本步骤，Docker 是一个通过操作系统级虚拟化来构建、交付、共享和运行分布式应用程序的开放平台，这项技术在 Linux 领域已经存在多年，可以提供优于传统虚拟化技术的速度和效率优势。

# 安装和配置码头工人

传统的虚拟化技术提供*硬件虚拟化*，这意味着它们创建了一个完整的硬件环境，因此每个**虚拟机** ( **VM** ) 都需要一个完整的操作系统来运行。因此，它们有一些主要的缺点，因为它们很重，在运行时会产生大量的开销。这就是开源 Docker 容器化引擎提供的一个有吸引力的选择。它可以帮助您在 Linux 容器中构建应用程序，从而提供应用程序虚拟化。

这意味着您可以将任何选择的 Linux 程序与其所有依赖项和自己的环境捆绑在一起，然后共享它或运行它的多个实例，每个实例都是任何现代 Linux 内核上完全隔离和分离的进程，从而提供本机运行时性能、易移植性和高可扩展性。在这里，在这个食谱中，我们将向您展示如何在您的 CentOS 7 服务器上安装和配置 Docker。

## 做好准备

要完成此配方，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统，一个您选择的基于控制台的文本编辑器，以及一个到互联网的连接，以便下载额外的`rpm`包和一个测试 Docker 映像。

## 怎么做...

虽然 Docker 在官方 CentOS 7 存储库中作为一个包提供，但我们将使用官方 Docker 存储库来将其安装在我们的系统上。

1.  首先，以 root 用户身份登录并更新您的 YUM 包，然后使用以下命令下载并执行正式的 Docker Linux 安装脚本:

    ```
    yum update && curl -sSL https://get.docker.com/ | sh

    ```

2.  接下来，在启动 Docker 守护程序之前，在启动时启用 Docker(第一次启动，需要一段时间):

    ```
    systemctl enable docker && systemctl start docker

    ```

3.  最后，在启动 Docker 后，您可以通过键入:

    ```
    docker run hello-world

    ```

    来验证它是否工作

## 它是如何工作的...

在 CentOS 7 上安装任何软件时，大多数情况下，最好使用您的官方 CentOS 存储库中的软件包，而不是从第三方位置下载和安装。这里，通过使用官方 Docker 存储库安装 Docker，我们做了一个例外。我们这样做是因为 Docker 是一个非常年轻的项目，发展很快，而且它一直在发生很大的变化。虽然您可以使用 Docker 来运行每个 Linux 应用程序，包括关键的网络服务器或处理机密数据的程序，但是发现或引入 Docker 程序的错误可能会带来严重的安全后果。通过使用官方的 Docker 存储库，我们可以确保从这个快速项目的开发人员那里尽快获得最新的更新和补丁。所以以后只要你输入`yum update`，你的包管理器就会自动查询并查看 Docker 的转贴，看是否有新版本的 Docker 可供你使用。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们以 root 用户身份登录我们的服务器，并更新了 YUM 包的数据库，从而开始了这个食谱。然后我们使用一个命令从[https://get.docker.com/](https://get.docker.com/)一步下载并执行官方的 Docker 安装脚本。这个脚本的作用是将官方的 Docker 存储库作为新的包源添加到 YUM 包管理器中，然后在后台自动安装 Docker。之后，我们在引导时启用 Docker 服务，并使用`systemd`启动它。最后，为了测试我们的安装，我们发出了命令`docker run hello-world`，它从官方 Docker 注册表下载了一个特殊的图像来测试我们的安装。如果一切顺利，您应该会看到以下成功消息(输出被截断):

```
Hello from Docker

```

此消息显示您的安装似乎工作正常。

# 下载图像并运行容器

一个常见的误解是 Docker 是一个运行容器的系统。Docker 只是一个构建工具，它可以将任何一个基于 Linux 的软件及其所有依赖项打包到一个完整的文件系统中，该文件系统包含了它需要运行的所有东西:代码、运行时、系统工具和系统库。运行 Linux 容器的技术被称为操作系统级虚拟化，默认情况下，它在每个现代 Linux 内核中提供多个独立的环境。这保证了它将总是运行相同的，不管它部署在什么环境中；从而使您的应用程序可移植。因此，在将 Docker 应用程序分发到 Linux 容器时，必须引入两个主要的概念术语: **Docker 映像**和**容器**。如果你曾经想要设置和运行你自己的 WordPress 安装，在这个食谱中，我们将向你展示如何通过从官方 Docker 中心下载一个预先制作的 WordPress 图像来以最快的方式实现；然后我们将从。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器和互联网连接，以便于下载更多 Docker 映像。预计 Docker 已经安装并正在运行。

## 怎么做...

Docker Hub 的官方 WordPress 映像不包含自己的 MySQL 服务器。相反，它在外部依赖于它，所以我们将通过从 Docker Hub 安装和运行一个 MySQL docker 容器来开始这个食谱。

1.  首先，以 root 身份登录，通过用自己选择的强 MySQL 数据库密码替换下面命令中的`<PASSWORD>`来键入下面的命令(在编写时，最新的 WordPress 需要 MySQL v.5.7 这在未来可能会改变，所以查看官方 WordPress Docker Hub 页面):

    ```
    docker run --restart=always --name wordpressdb -e MYSQL_ROOT_PASSWORD=<PASSWORD> -e MYSQL_DATABASE=wordpress -d mysql:5.7

    ```

2.  接下来，安装并运行官方 WordPress 映像，并将其实例作为 Docker 容器运行，将其连接到 MySQL 容器(提供与上一步相同的`<PASSWORD>`字符串):

    ```
    docker run --restart=always -e WORDPRESS_DB_PASSWORD=<password> -d --name wordpress --link wordpressdb:mysql -p 8080:80 wordpress

    ```

3.  现在 MySQL 和 WordPress 容器应该已经在运行了。要检查当前运行的容器，请键入:

    ```
    docker ps

    ```

4.  要获取所有 Docker WordPress 容器设置，请使用:

    ```
    docker inspect wordpress

    ```

5.  要为我们的 WordPress 容器检查容器的日志文件，运行以下命令:

    ```
    docker logs -f wordpress

    ```

6.  在运行 Docker 守护程序的服务器所在网络的计算机上打开浏览器，并输入以下命令来访问 Wordpress 安装(用 Docker 服务器上的地址替换 IP 地址):

    ```
    http://<IP ADDRESS OF DOCKER SERVER>:8080/

    ```

## 它是如何工作的...

Docker 映像是组成软件应用程序及其功能依赖项的所有文件的集合，以及在您修改或改进其内容时有关任何更改的信息(以更改日志的形式)。它是应用程序的不可运行的只读版本，可以与 ISO 文件进行比较。如果您想运行这样的映像，将通过克隆映像自动从其中创建一个 Linux 容器。这就是实际执行的内容。这是一个真正可扩展的系统，因为您可以从同一个映像运行多个容器。正如我们所看到的，Docker 实际上不仅是您处理图像和容器所需的工具，而且是一个完整的平台，因为它还提供了访问各种 Linux 服务器软件的预制作图像的工具。这真的是整个 docker 系统的美妙之处，因为大多数情况下，您不必为了从头开始创建自己的 Docker 映像而重新发明轮子两次。只需前往Docker Hub([https://hub.docker.com](https://hub.docker.com))，搜索一个你想作为容器运行的软件，当你找到它时，只需使用`docker run`命令，提供图像的 Docker Hub 名称，你就完成了。当考虑到无休止的时间试图让最新的流行程序与你需要编译的所有依赖项一起工作并试图让它安装时，Docker 真的可以成为一个救命稻草。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们通过使用`docker run`命令开始我们的旅程，该命令从远程 Docker Hub repos 下载了两个图像，并将它们放入本地图像存储(称为`mysql:5.7`和`wordpress`，然后运行它们(用它们创建容器)。要获得我们机器上下载的所有图像的列表，请键入`docker images`。正如我们所看到的，两个`run`命令行都提供了`-e`命令行参数，我们需要设置一些基本的环境变量，这些变量在容器中是可见的。这些包括我们想要运行的 MySQL 数据库以及设置和访问它们的 MySQL 根密码。在这里我们看到了 Docker 的一个非常重要的特性:可以相互通信的容器！通常，您可以将不同 Docker 容器的应用程序堆叠在一起，使整个系统非常易于使用。另一个重要参数是`-p`，它用于创建从我们的主机端口`8080`到内部 HTTP 端口 80 的端口映射，并打开防火墙以允许该端口上的传入流量。`--restart=always`有助于使映像容器可重启，因此容器会在主机重启时自动重启。之后，我们向您介绍了 Docker 的`ps`命令行参数，该参数打印出所有正在运行的 Docker 容器。在这里，命令应该打印出两个运行的容器，称为`wordpressdb`和`wordpress`，以及它们的`CONTAINER_ID`。这个标识是一个唯一的 MD5 散列，每当我们需要引用一个特定的容器时，我们都会在大多数 Docker 命令行输入中一直使用它(在这个配方中，我们通过容器名称来引用，这也是可能的)。之后，我们向您展示了如何使用`inspect`参数打印出容器的配置。然后，为了在打开的流中获取 Wordpress 容器的日志文件，我们使用了 log `-f`参数。最后，由于`-p 8080:80`映射允许通过端口 8080 访问我们的服务器，因此我们可以使用浏览器从同一网络中的任何计算机访问我们的 Wordpress 安装。这将打开 Wordpress 安装屏幕。

### 注

请注意，如果您在任何时候从 Docker 下载任何容器时遇到任何连接问题，例如`dial tcp: lookup index.docker.io: no such host`，请在重试之前重新启动 Docker 服务。

## 还有更多...

在本节中，我们将向您展示如何启动和停止容器，以及如何连接到您的容器。

### 停止和启动容器

在主配方中，我们使用了 Docker 的`run`命令，它实际上是另外两个 Docker 命令:`create`和`start`的包装器。正如这些命令的名称所示，`create`命令从现有映像创建(克隆)一个容器，如果它不存在于本地映像缓存中，则从给定的 Docker 注册表(如预定义的 Docker 集线器)下载它，而`start`命令实际上启动它。要获得计算机上所有容器(运行或停止)的列表，请键入:`docker ps -a`。现在识别一个停止或启动的容器，找出它的具体`CONTAINER_ID`。然后我们可以通过提供正确的`CONTAINER_ID`如`docker start CONTAINER_ID`来启动停止的容器或停止运行的容器。例如:`docker start 03b53947d812`或`docker stop a2fe12e61545`(您的计算机上的`CONTAINER_ID`哈希会有所不同)。

有时你需要移走一个容器；例如，如果您想在从图像创建时完全更改其命令行参数。要移除容器，请使用`rm`命令(但请记住必须在此之前停止):`docker stop b7f720fbfd23; docker rm b7f720fbfd23`

### 连接您的容器并与之交互

Linux 容器是完全隔离的进程，在你的服务器上运行在一个独立的环境中，没有办法像使用`ssh`登录普通服务器一样登录它。如果您需要访问您的容器 BASH shell，那么您可以运行`docker exec`命令，这对于调试问题或修改您的容器(例如，安装新的包或更新其中的程序或文件)特别有用。请注意，这仅适用于运行容器，在运行以下命令之前，您需要知道您的容器的标识(键入`docker ps`以了解情况:`docker exec -it CONTAINER_ID /bin/bash,`例如`docker exec -it d22ddf594f0d /bin/bash`。一旦成功连接到容器，您将看到一个略有变化的命令行提示，其中`CONTAINER_ID`为主机名；例如，`root@d22ddf594f0d:/var/www/html#`。如果需要退出容器，请键入`exit`。

# 从 Docker 文件创建自己的图像并上传到 Docker Hub

除了图像和容器，Docker 还有第三个非常重要的术语叫做 **Dockerfile** 。Dockerfile 就像是如何为特定应用程序创建环境的食谱，这意味着它包含了如何构建特定图像文件的蓝图和精确描述。例如，如果我们想要容器化一个基于 webserver 的应用程序，我们会为它定义所有的依赖项，比如提供系统依赖项的基础 Linux 系统，比如 Ubuntu、Debian、CentOS 等等(这并不意味着我们*虚拟化*完整的操作系统，而只是使用系统依赖项)，以及 Dockerfile 中的所有应用程序、动态库和服务，比如 PHP、Apache 和 MySQL，还有所有特殊的配置选项或环境变量。有两种方法可以构建您自己的自定义图像。第一，您可以下载一个现有的基本映像，就像我们在前面的 Wordpress 方法中所做的那样，然后使用 BASH 附加到容器上，安装您的附加软件，对您的配置文件进行更改，然后将容器作为一个新的映像提交到注册表中。或者，在这个食谱中，我们将教你如何从一个新的 Docker 文件为一个 Express.js web 应用服务器构建你自己的 Docker 映像，并将其上传到你自己的 Docker Hub 帐户。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统，一个您选择的基于控制台的文本编辑器，以及一个到互联网的连接，以便与 Docker Hub 通信。预计 Docker 已经安装并正在运行。此外，要将新图像上传到 Docker Hub，您需要在那里创建一个新的 Docker Hub 用户帐户。只需前往[https://hub.docker.com/](https://hub.docker.com/)免费注册即可。在我们的示例中，我们将使用一个名为`johndoe`的虚构的新 Docker Hub 用户 ID。

## 怎么做...

1.  首先，以 root 用户身份登录，使用 Docker Hub 用户 ID 创建一个新的目录结构(用您自己的 ID 适当地替换`johndoe`目录名)，并打开一个空的 Docker 文件，在其中放入您的映像构建蓝图:

    ```
    mkdir -p ~/johndoe/centos7-expressjs
    cd $_; vi Dockerfile

    ```

2.  将以下内容放入该文件中:

    ```
    FROM centos:centos7
    RUN yum install -y epel-release;yum install -y npm;
    RUN npm install express --save
    COPY . ./src
    EXPOSE 8080
    CMD ["node", "/src/index.js"]

    ```

3.  保存并关闭文件。现在创建您的第一个 Express.js web 应用程序，我们将在新的容器上部署它。在当前目录下打开以下文件:

    ```
    vi index.js

    ```

4.  现在放入以下 JavaScript 内容:

    ```
    var express = require('express'), app = express();
    app.get('/', function (req, res) {res.send('Hello CentOS 7 cookbook!\n');});
    app.listen(8080);

    ```

5.  现在，要从这个 Docker 文件构建一个图像，请停留在当前目录中，并使用以下命令(不要忘记这一行末尾的点，并用您自己的 Docker Hub ID 替换`johndoe`:

    ```
    docker build -t johndoe/centos7-expressjs .

    ```

6.  成功构建图像后，让我们将其作为容器运行:

    ```
    docker run -p 8081:8080 -d johndoe/centos7-expressjs

    ```

7.  最后，测试我们是否可以向新容器中运行的新 Express.js web 应用服务器发出 HTTP 请求:

    ```
    curl -i localhost:8081

    ```

8.  如果 Docker 映像在 Express.js 服务器上成功运行，应该会出现以下 HTTP 响应(被截断到最后一行):

    ```
    Hello CentOS 7 cookbook!

    ```

### 将您的图像上传到 Docker Hub

1.  在创建了一个名为`johndoe`的新 Docker Hub 帐户 ID 后，我们将使用以下命令开始登录该站点—停留在您从上一步开始放置 Dockerfile 的目录中—例如`~/johndoe/centos7-expressjs`(在被询问时提供用户名、密码和注册电子邮件):

    ```
    docker login

    ```

2.  现在，要将您在本食谱中创建的新图像推送到 Docker Hub(再次用您自己的用户 ID 替换`johndoe`，请使用:

    ```
    docker push johndoe/centos7-expressjs

    ```

3.  在上传后，您将能够在 Docker Hub 网页搜索中找到您的图像。或者，您可以使用命令行:

    ```
    docker search expressjs

    ```

## 它是如何工作的...

在这个简短的食谱中，我们向您展示了如何创建您的第一个 Dockerfile，它将创建一个 CentOS 7 容器来服务于 Express.js 应用程序，这是 LAMP 堆栈的现代替代方案，您可以在客户端和服务器端对 JavaScript 进行编程。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

如您所见，Dockerfile 是描述如何创建图像的所有说明的一种优雅方式。这些命令很容易理解，你可以使用特殊的关键字来指示 Docker 做什么，从而产生一个图像。`FROM`命令告诉 Docker 我们应该使用哪个基础图像。幸运的是，有人已经从 CentOS 7 系统依赖项创建了一个基本映像(这将从 Docker Hub 下载)。接下来，我们使用`RUN`命令，它只是在 BASH 命令行上执行命令。我们使用这个命令在我们的系统上安装依赖项，以便运行 Express.js 应用程序(它基于 Node.js rpm 包，我们通过首先安装 EPEL 存储库来访问它)。`COPY`命令将文件从我们的主机复制到容器上的特定位置。我们需要这个来复制我们的`index.js`文件，它将在后面的步骤中创建我们所有的 Express.js 网络服务器代码到容器中。`EXPOSE`，顾名思义，将内部容器端口暴露给外部主机系统。由于默认情况下，Express.js 正在侦听 8080，因此我们需要在这里进行此操作。虽然到目前为止显示的所有这些命令在创建图像时只会执行一次，但下一个命令`CMD`将在我们每次启动容器时运行。命令`node /src/index.js`将被执行，并指示系统使用`index.js`文件启动 Express.js 网络服务器(我们已经通过从主机复制该文件在该目录中提供了该文件)。我们不想详细讨论程序的 JavaScript 部分——它只是处理 HTTP GET 请求并返回`Hello World`字符串。在本食谱的第二部分，我们向您展示了如何将新创建的映像推送到 Docker Hub。为此，请使用您的 Docker 用户帐户登录。然后，我们可以将图像推送到存储库。

因为这是一个非常简单的 Dockerfile，所以关于这个主题还有很多要学习的。要查看 Dockerfile 中所有可用命令的列表，请使用`man Dockerfile`。此外，您应该访问 Docker Hub 并浏览一些有趣项目的 Docker 文件(位于 GitHub 上托管的*源代码存储库部分)，以了解如何仅使用少量命令创建一些高度复杂的图像文件。*

# 建立私人码头工人登记处并与之合作

虽然我们在本章的前一个食谱中已经了解到将我们自己的图像上传到官方的 Docker Hub 是多么容易，但我们放在那里的所有东西都将向公众公开。如果您在公司环境中从事私有或封闭源代码项目，或者只想在发布给所有人之前进行测试，那么您很可能更喜欢自己的、受保护的或合作范围内的私有 Docker 注册表。在本食谱中，我们将向您展示如何设置和使用您自己的 Docker 注册表，该注册表将在您自己的专用网络中可用，并将受到 TLS 加密的保护，并且将使用用户身份验证，以便您可以准确控制谁可以使用它(向它推送图像和从中拉出图像)。

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。在我们的例子中，我们将在一个 IP 地址为`192.168.1.100`的服务器上安装 Docker 注册表。根据您的需要适当更改食谱的命令。您需要为此服务器设置一个 FQDN，否则注册表将无法工作。为简单起见，我们将使用`/etc/hosts`方法，而不是设置和配置域名系统服务器(请参见[第 9 章](09.html#2C9D01-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 9. Working with Domains")、*使用域*，如果您想这样做的话)。此外，您需要在您的 Docker 服务器上运行一个 Apache 网络服务器，该服务器必须可以从您的整个专用网络访问。

## 怎么做...

使用您网络中要连接到 Docker 注册表的每台计算机上的用户根，完成本食谱中的所有以下步骤！

1.  在您想要访问 Docker 注册表的每台计算机上，以及在我们的 Docker 注册表服务器本身上，用 IP 地址`192.168.1.100`定义 Docker 注册表的域名，在我们的示例中是`dockerserver.home`(如果您使用不同的域名，请适当替换`dockerserver.home`部分):

    ```
    echo "export DCKREG=dockerserver.home" >> ~/.bash_profile
    source ~/.bash_profile

    ```

2.  现在，我们将在网络中我们想要使用注册表的每台计算机上定义 Docker 服务器注册表的 FQDN(以及 Docker 注册表服务器本身)。在每台计算机上以 root 用户身份登录，并键入以下命令。如果您已经通过绑定域名系统服务器定义了您的 Docker 注册表服务器的域名，请跳过此步骤(适当更改您的 Docker 服务的 ip 地址`192.168.1.100`:

    ```
    echo "192.168.1.100 $DCKREG" >>  /etc/hosts

    ```

### 在我们的 Docker 注册表服务器(192.168.1.100)上要执行的步骤

1.  首先为我们的 Docker 注册证书创建一个 TLS 证书(当要求提供`Common name`(名称；例如，您的姓名或服务器的主机名)`[]:dockerserver.home` ):

    ```
    cd; mkdir -p ~/certs; openssl req -newkey rsa:4096 -nodes -sha256 -keyout certs/domain.key -x509 -days 365 -out certs/domain.crt

    ```

2.  接下来，我们需要将新证书复制到 Docker 可信证书的位置以及系统的默认可信证书位置，并重建证书索引:

    ```
    mkdir -p /etc/docker/certs.d/$DCKREG\:5000
    cp  ~/certs/domain.crt /etc/docker/certs.d/$DCKREG\:5000/ca.crt
    cp ~/certs/domain.crt /etc/pki/ca-trust/source/anchors/docker-registry.crt
    update-ca-trust

    ```

3.  此外，将证书复制到我们的 Apache 网络服务器，以便我们稍后可以从 Docker 客户端轻松访问它:

    ```
    cp ~/certs/domain.crt /var/www/html/docker-registry.crt

    ```

4.  接下来，我们将最终下载、创建并作为容器运行我们的 Docker 注册表:

    ```
    mkdir ~/auth; touch ~/auth/htpasswd docker run -d -p 5000:5000 --restart=always --name registry -v /
    root/certs:/certs -v /root/auth:/auth -v /reg:/var/lib/registry -e REGISTRY_HTTP_TLS_CERTIFICATE=/certs/domain.crt -e
     REGISTRY_HTTP_TLS_KEY=/certs/domain.key -e "REGISTRY_AUTH_HTPASSWD_REALM=Registry Realm" -e REGISTRY_AUTH_HTPASSWD_PATH=/auth/htpasswd -e REGISTRY_AUTH=htpasswd registry:2

    ```

5.  现在检查注册表是否正在运行(在输出中，您应该会发现它正在监听`[::]:5000`、`tls` ):

    ```
    docker logs registry

    ```

6.  要为我们的注册表设置用户身份验证，请使用以下命令(这里我们使用`johndoe`作为用户名，`mysecretpassword`作为身份验证的密码。更改这两个值以符合您的需求。对您希望以后让您的用户登录的每个用户帐户重复此命令:

    ```
    cd; docker run -it --entrypoint htpasswd -v $PWD/auth:/auth -w /auth registry:2 -Bbc /auth/htpasswd johndoe mysecretpassword

    ```

7.  接下来重新启动注册表以应用您的用户帐户更改:

    ```
    docker restart registry

    ```

8.  现在创建一个新的防火墙服务，并在我们的防火墙中激活它，使新的 Docker 注册表端口`5000`的传入连接成为可能:

    ```
    sed 's/80/5000/g' /usr/lib/firewalld/services/http.xml | sed 's/WWW (HTTP)/Docker registry/g' | sed 's/<description>.*<\/description>//g' > /etc/firewalld/services/docker-reg.xml
    firewall-cmd --reload
    firewall-cmd --permanent --add-service=docker-reg; firewall-cmd --reload

    ```

### 需要访问我们注册表的每个客户端需要执行的步骤

1.  最后，我们可以通过用户身份验证来测试连接到我们自己的新的 TLS 增强的私有 Docker 注册表，方法是登录到与我们的带有 root 用户的 Docker 注册表在同一网络中的任何计算机上。
2.  第一步是在每个想要连接到 Docker 注册表的客户端上安装 Docker:

    ```
    yum update && curl -sSL https://get.docker.com/ | sh

    ```

3.  接下来，在每个想要连接到我们的新 Docker 注册表的客户端上，在我们能够连接到它之前，首先在客户端上设置服务器的证书(此步骤仅在 CentOS 7 客户端上进行了测试):

    ```
    mkdir -p /etc/docker/certs.d/$DCKREG\:5000
    curl http://$DCKREG/docker-registry.crt -o /tmp/cert.crt
    cp /tmp/cert.crt /etc/docker/certs.d/$DCKREG\:5000/ca.crt
    cp /tmp/cert.crt /etc/pki/ca-trust/source/anchors/docker-registry.crt
    update-ca-trust

    ```

4.  对于测试，我们从官方 Docker Hub 中拉出一个新的小测试图像开始。使用您的 Docker Hub 帐户登录到官方 Docker Hub(参见本章前面的食谱):

    ```
    docker login

    ```

5.  现在拉一个叫`busybox` :

    ```
    docker pull busybox

    ```

    的小图
6.  然后，切换 Docker 注册表服务器，使用我们自己在本食谱中设置的(输入用户名和密码，例如，`johndoe / mysecretpassword`)。将电子邮件字段留空):

    ```
    docker login $DCKREG:5000

    ```

7.  接下来，要将 Docker 映像从我们的客户端推送到我们新的私有 Docker 注册中心，我们需要将其标记为在我们注册中心的域中:

    ```
    docker tag busybox $DCKREG:5000/busybox

    ```

8.  最后，将图像推送到我们自己的注册表中:

    ```
    docker push $DCKREG:5000/busybox

    ```

9.  恭喜你！您刚刚将您的第一个图像推送到您的私有 Docker 存储库中。现在，您可以在设置为与我们的存储库通信的任何其他客户端上获取此图像`$DCKREG:5000/busybox`。要获得所有可用图像的列表，请使用(相应地更改帐户信息):

    ```
    curl https://johndoe:mysecretpassword@$DCKREG:5000/v2/_catalog

    ```

## 它是如何工作的...

在本食谱中，我们向您展示了如何在服务器上的 Docker 容器中设置自己的 Docker 注册表。理解您需要为您的注册服务器配置一个 FQDN 是非常重要的，因为它是整个系统工作所必需的。

那么我们从这次经历中学到了什么呢？

我们首先使用`/etc/hosts`方法在每台计算机上配置 Docker 注册表的 FQDN。然后，我们在 Docker 注册表服务器上创建了一个新证书，该证书将用于使用 TLS 加密在客户端和注册表之间进行安全通信。接下来我们在`httpd`服务器上安装新生成的证书，这样以后所有客户端都可以访问；也在一个特定的 Docker 目录中，以使它对 Docker 也是可访问的；在服务器的默认可信证书位置，我们也为该服务器重建了证书缓存。之后，我们使用`docker run`命令在这个服务器上的 docker 容器中下载、安装和运行我们新的 Docker 注册表。我们提供了一个参数列表来配置 TLS 加密和用户身份验证。

下一步，我们附加到注册中心创建新的`htpasswd`账户。每当您的注册表需要新帐户时，您都可以重复此步骤。之后别忘了重启注册表容器。接下来，在我们想要与我们新的 Docker 注册表进行通信的每个客户端上，我们需要将服务器的证书也安装在与服务器本身相同的位置；因此，我们从以前实现的 HTTP 源下载它，并将其复制到不同的位置。为了在客户端进行测试，接下来我们连接到官方的 Docker Hub，下载一个随机图像，我们希望在下一步中将其推送到我们自己的注册表中。我们将`busybox`映像下载到我们自己的映像缓存中，然后切换到连接到我们新的私有 Docker 注册表。在我们可以将图像上传到新位置之前，我们必须给它一个适合新服务器名称的适当标签，然后我们能够将图像推送到我们新的 Docker 注册表中。服务器现在可以在整个网络的端口 5000 上使用。请记住，如果您不想在客户端上再使用自己的注册表，您可以随时使用`docker login`切换回官方的`docker`存储库。

关于 Docker 还有很多要学的。在本章的食谱中，我们只触及了 Docker 平台的表面。如果你想了解更多，可以考虑去[https://www.Packtpub.com](https://www.Packtpub.com)看看这个网站上关于它的众多标题中的一个。