# 第十五章。监控信息技术基础设施

在本章中，我们将涵盖以下主题:

*   安装和配置 Nagios 核心
*   在远程客户端主机上设置 NRPE
*   监控重要的远程系统指标

# 简介

本章是食谱的集合，提供了建立事实上的行业标准、开源网络监控框架:Nagios Core 的必要步骤。

# 安装和配置 Nagios 核心

在这个食谱中，我们将学习如何安装 Nagios Core 第 4 版，这是一个开源的网络监控系统，检查主机和服务是否正常工作，并在出现问题或服务不可用时通知用户。Nagios 为监控您的完整 IT 基础设施提供了解决方案，并且设计了高度可扩展和可定制的体系结构，远远超出了简单的 bash 脚本来监控您的服务。(参考[第 3 章](03.html#10DJ41-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 3\. Managing the System")、*管理系统*中的*监控重要服务器基础设施*食谱。)

## 做好准备

要完成此方法，您需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统、您选择的基于控制台的文本编辑器以及互联网连接，以便于下载其他软件包。Nagios Core 4 在官方来源中不可用，但可以从 EPEL 存储库中获得；确保之前安装过(参考[第 4 章](04.html#1AT9A1-4cf34a6d07944734bb93fb0cd15cce8c "Chapter 4\. Managing Packages with YUM")、*用百胜*管理包中的*使用第三方存储库*配方)。对于 Nagios 网络前端，您需要一个运行的 Apache2 网络服务器以及安装在您的 Nagios 服务器上的 PHP(参考第 12 章*【提供网络服务】*中的食谱)。在我们的示例中，Nagios 服务器的 IP 地址为 192.168.1.7，它将能够监控整个 192.168.1.0/24 子网中的所有信息技术基础架构。

## 怎么做...

默认情况下，Nagios Core 4 不可用，所以让我们从安装所有必需的包开始:

1.  为此，请以 root 用户身份登录，并键入以下命令:

    ```sh
    yum install nagios nagios-plugins-all nagios-plugins-nrpe nrpe

    ```

2.  首先，创建一个名为`nagiosadmin`的新用户帐户，该帐户是向 web 前端进行身份验证所必需的(出现提示时输入安全密码)，然后重新加载 Apache 配置:

    ```sh
    htpasswd /etc/nagios/passwd nagiosadmin  && systemctl reload httpd

    ```

3.  现在，将`nagiosadmin` web 用户的电子邮件地址添加到 Nagios 配置中，打开以下文件，搜索并替换字符串`nagios@localhost`，在此输入您想要使用的适当电子邮件地址(可以是全域或外部电子邮件地址):

    ```sh
    vi /etc/nagios/objects/contacts.cfg

    ```

4.  现在，我们需要调整主配置文件来激活`/etc/nagios/servers`作为我们服务器的定义配置目录，稍后我们将把我们所有的服务器配置文件放在这里，但是首先，做一个备份:

    ```sh
    cp /etc/nagios/nagios.cfg  /etc/nagios/nagios.cfg.BAK
    sed -i -r 's/^#cfg_dir=(.+)servers$/cfg_dir=\1servers/g' 
    /etc/nagios/nagios.cfg

    ```

5.  我们将不得不创建我们在最后一步中刚刚定义的服务器配置目录:

    ```sh
    mkdir /etc/nagios/servers
    chown nagios: /etc/nagios/servers;chmod 750 /etc/nagios/servers

    ```

6.  之后，要检查`nagios.cfg`语法的正确性，运行以下命令:

    ```sh
    nagios -v /etc/nagios/nagios.cfg

    ```

7.  最后，启动 Nagios 守护程序并启动服务:

    ```sh
    systemctl enable nagios && systemctl start nagios

    ```

## 它是如何工作的...

在这个食谱中，我们向您展示了如何在 CentOS 7 上安装 Nagios Core v4 服务器(Core 是 Nagios 项目的开源版本)。除了主要的 Nagios 包，我们还需要 NRPE 包和 Nagios 服务器上的所有 Nagios 插件。安装后，我们创建了一个用户帐户，该帐户可以登录到 web 前端，我们在主 Nagios 配置文件中为该用户设置了电子邮件地址。接下来，我们使用`sed`激活`/etc/nagios/servers`目录，我们所有的服务器定义文件都将放在本章后面的食谱中。然后，我们创建了目录，并更改了 Nagios 用户的权限。要测试 Nagios 服务器安装，请在与您的 Nagios 服务器位于同一子网 192.168.1.0/24 的计算机上打开网络浏览器，打开以下网址(在我们的示例中，Nagios 服务器的 IP 为 192.168.1.7，因此进行相应的更改)，然后使用您新创建的`nagiosadmin`用户帐户登录到`http://192.168.1.7/nagios`。

# 在远程客户端主机上设置 NRPE

**Nagios 远程插件执行器** ( **NRPE** )是一个使用特殊客户端-服务器协议的系统守护程序，应该安装在您想要通过 Nagios 服务器远程监控的所有客户端主机上。它允许中央 Nagios 服务器安全且低开销地触发这些客户端主机上的任何 Nagios 检查。在这里，我们将向您展示如何设置和配置任何 CentOS 7 客户端以使用 NRPE；如果您的网络中有多台要监控的计算机，则需要对每个实例应用此方法。

## 做好准备

要完成此方法，您将需要一台非 Nagios 服务器的计算机，该计算机安装有您想要监控的 CentOS 7 操作系统和 root 权限，并且需要在其上安装您选择的基于控制台的文本编辑器，以及到互联网的连接，以便于下载其他软件包。这台计算机需要通过网络访问我们的 Nagios 服务器。在我们的例子中，Nagios 服务器有 IP 地址`192.168.1.7`，我们的客户端系统将有 IP 地址`192.168.1.8`。

## 怎么做...

1.  以 root 用户身份登录到您的 CentOS 7 客户端系统，并在其上安装所有 Nagios 插件以及 NRPE:

    ```sh
    yum install epel-release;yum install nrpe nagios-plugins-all nagios-plugins-nrpe

    ```

2.  然后，打开主 NRPE 配置文件(先备份后):

    ```sh
    cp /etc/nagios/nrpe.cfg /etc/nagios/nrpe.cfg.BAK && vi /etc/nagios/nrpe.cfg

    ```

3.  找到以`allowed_hosts`开头的那一行，加上你的 Nagios 服务器的 IP 地址，用逗号隔开，这样我们就可以和它通信了(在我们的例子中是`192.168.1.7`，所以要做相应的修改)；内容如下:

    ```sh
    allowed_hosts=127.0.0.1,192.168.1.7

    ```

4.  保存并关闭文件，然后在启动时启用 NRPE 并启动它:

    ```sh
    systemctl enable nrpe && systemctl start nrpe

    ```

5.  然后启用防火墙中的 NRPE 端口。为此，为 NRPE 创建一个新的防火墙服务文件:

    ```sh
    sed 's/80/5666/g' /usr/lib/firewalld/services/http.xml | sed 's/WWW (HTTP)/Nagios NRPE/g' | sed 's/<description>.*<\/description>//g' > /etc/firewalld/services/nrpe.xml
    firewall-cmd --reload
    firewall-cmd --permanent --add-service=nrpe; firewall-cmd --reload

    ```

6.  最后，测试 NRPE 连接。为此，请在您的 Nagios 服务器上以 root 用户身份登录(例如，在`192.168.1.7`)并执行以下命令来检查我们客户端(`192.168.1.8`)上的 NRPE:

    ```sh
    /usr/lib64/nagios/plugins/check_nrpe -H 192.168.1.8 -c check_load

    ```

7.  如果输出打印出带有一些数字的`OK - load average`消息，那么您已经在客户端成功配置了 NRPE！

## 它是如何工作的...

在这个菜谱中，我们已经向您展示了如何在您想要用 Nagios 服务器监控的 CentOS 7 客户端上安装 NRPE。如果你想监控其他运行其他发行版的 Linux 系统，比如 Debian 或者 BSD，你应该能够使用它们自己的包管理器找到合适的包，或者从源代码编译 NRPE。除了 NRPE 软件包之外，我们还在这台机器上安装了所有的 Nagios 插件，因为 NRPE 只是在客户端计算机上运行监控命令的守护程序，但它不包括它们。安装后，默认情况下，NRPE 只监听本地主机(`127.0.0.1`)连接，因此我们不得不使用主 NRPE 配置文件中的`allowed_hosts`指令，将此更改为也监听来自 Nagios 服务器的连接，该服务器使用 IP `192.168.1.7`运行。从 Nagios 服务器传入的连接需要 NRPE 端口`5666`，所以我们也必须在防火墙中打开它。由于默认情况下没有 firewalld 规则，我们创建了自己的新服务文件，并将其添加到当前的 firewalld 配置中。然后，我们可以通过使用客户端的 IP 地址运行一个`check_nrpe`命令和一个随机检查命令(`check_load`返回系统的负载)，从我们的 Nagios 服务器测试我们的 NRPE 安装。

# 监控重要的远程系统指标

Nagios 插件`check_multi`是一个方便的工具，可以在一个检查命令中执行多个检查，该命令生成一个完整的返回状态并从中输出。在本食谱中，我们将向您展示如何设置它，并使用它来快速监控您的客户端上的重要系统指标列表。

## 做好准备

假设您已经一个配方一个配方地完成了本章，因此到目前为止，您应该有一个正在运行的 Nagios 服务器和另一台您想要监控的客户端计算机，我们的 Nagios 服务器已经可以通过其 NRPE 服务从外部访问它。您要监控的这台客户端计算机需要安装具有 root 权限的 CentOS 7 操作系统和您选择的基于控制台的文本编辑器，并且需要连接到互联网，以便于下载其他软件包。客户端计算机将拥有 IP 地址`192.168.1.8`。

## 怎么做...

`check_multi` Nagios 插件可从 Github 获得，因此我们将通过下载它来开始安装`git`程序:

1.  在您的客户端计算机上以 root 用户身份登录，如果尚未安装 Git，请安装它:

    ```sh
    yum install git

    ```

2.  现在，通过从源代码

    ```sh
    cd /tmp;git clone git://github.com/flackem/check_multi;cd /tmp/check_multi
    ./configure --with-nagios-name=nagios --with-nagios-user=nagios --with-nagios-group=nagios --with-plugin-path=/usr/lib64/nagios/plugins --libexecdir=/usr/lib64/nagios/plugins/
    make all;make install;make install-config

    ```

    编译来下载并安装`check_multi`插件
3.  接下来，我们安装另一个非常有用的插件`check_mem`，它在 CentOS 7 Nagios 插件`rpms`中不可用:

    ```sh
    cd /tmp;git clone https://github.com/justintime/nagios-plugins.git
    cp /tmp/nagios-plugins/check_mem/check_mem.pl  /usr/lib64/nagios/plugins/

    ```

4.  接下来，让我们创建一个`check_multi`命令文件，它将包含您想要在一次运行中组合的所有期望的客户端检查；打开以下文件:

    ```sh
    vi /usr/local/nagios/etc/check_multi/check_multi.cmd

    ```

5.  放入以下内容:

    ```sh
    command[ sys_load::check_load ] = check_load -w 5,4,3 -c 10,8,6
    command[ sys_mem::check_mem ] = check_mem.pl -w 10 -c 5 -f -C
    command[ sys_users::check_users ] = check_users -w 5 -c 10
    command[ sys_disks::check_disk ] = check_disk -w 5% -c 2% -X nfs
    command[ sys_procs::check_procs ] = check_procs

    ```

6.  接下来，使用以下命令行测试我们在上一步中刚刚创建的命令文件:

    ```sh
    /usr/lib64/nagios/plugins/check_multi -f   /usr/local/nagios/etc/check_multi/check_multi.cmd

    ```

7.  如果一切都是正确的，它应该打印出你的五个插件检查的结果和一个整体结果，例如，`OK - 5 plugins checked`。接下来，我们将在客户端的 NRPE 服务中安装这个新命令，以便 Nagios 服务器能够通过调用它的名称来远程执行它。打开 NRPE 配置文件:

    ```sh
    vi /etc/nagios/nrpe.cfg

    ```

8.  在文件末尾最后一行`# command`的正下方添加以下一行，向我们的 Nagios 服务器公开一个名为`check_multicmd`的新命令:

    ```sh
    command[check_multicmd]=/usr/lib64/nagios/plugins/check_multi -f   /usr/local/nagios/etc/check_multi/check_multi.cmd

    ```

9.  最后，让我们重新加载 NRPE:

    ```sh
    systemctl restart nrpe

    ```

10.  现在，让我们检查一下是否可以从 Nagios 服务器执行我们在上一步中定义的新`check_multicmd`命令。以 root 用户身份登录，并键入以下命令(适当更改客户端的 IP 地址:`192.168.1.8`:

    ```sh
    /usr/lib64/nagios/plugins/check_nrpe  -H 192.168.1.8 -c "check_multicmd"

    ```

11.  如果输出与在客户端本地运行相同(看看前一步)，我们可以通过我们的服务器在客户端成功执行远程 NRPE 命令，所以让我们在 Nagios 服务器系统上真正定义该命令，这样我们就可以在 Nagios 系统中开始使用它。打开以下文件:

    ```sh
    vi /etc/nagios/objects/commands.cfg

    ```

12.  在文件末尾放入以下内容，定义一个名为`check_nrpe_multi`的新命令，我们可以在任何服务定义中使用:

    ```sh
    define command {
     command_name check_nrpe_multi
     command_line $USER1$/check_nrpe -H $HOSTADDRESS$ -c "check_multicmd"
    }

    ```

13.  接下来，我们将为我们想要在 Nagios 服务器上监控的客户端定义一个新的服务器定义(给配置文件一个合适的名称，例如，它的域名或 IP 地址):

    ```sh
    vi /etc/nagios/servers/192.168.1.8.cfg

    ```

14.  放入以下内容，它将使用我们刚刚创建的新 Nagios 命令定义一个新主机及其服务:

    ```sh
    define host {
     use                   linux-server
     host_name              host1
     address               192.168.1.22
     contact_groups         unix-admins
    }
    define service {
     use generic-service
     host_name host1
     check_command check_nrpe_multi
     normal_check_interval 15
     service_description check_nrpe_multi service
    }

    ```

15.  最后，我们需要配置所有在出现错误时应该收到新服务通知电子邮件的人员。打开以下文件:

    ```sh
    vi /etc/nagios/objects/contacts.cfg

    ```

16.  在文件末尾放入以下内容:

    ```sh
    define contactgroup{
     contactgroup_name       unix-admins
     alias                   Unix Administrators
     }
    define contact {
     contact_name                    pelz
     use                             generic-contact
     alias                           Oliver Pelz
     contactgroups                   unix-admins
     email                           oliverpelz@mymailhost.com
    }

    ```

17.  现在，重启 Nagios 服务:

    ```sh
    systemctl restart nagios

    ```

## 它是如何工作的...

我们从作者的 Github 库中安装`check_multi`和`check_mem`插件开始这个食谱；它们是普通的命令行工具。Nagios 通过运行这样的外部命令来执行检查，并且它使用返回代码以及命令的输出作为关于检查是否成功的信息。Nagios 有一个非常灵活的架构，可以使用插件、插件和扩展轻松扩展。搜索各种分机的中心位置在[https://exchange.nagios.org/](https://exchange.nagios.org/)。接下来，我们为`check_multi`添加了一个新的命令文件，其中我们放入了五个不同的系统`check_`命令。这些检查将作为定制监控需求的起点，并将检查系统负载、内存消耗、系统用户、可用空间和进程。所有可用的`check_`命令都可以在`/usr/lib64/nagios/plugins/check_*`找到。在我们的命令文件中可以看到，那些`check_`命令的参数可以有很大的不同，解释它们都不在本食谱的范围内。大部分都是用来设置阈值达到某个状态，例如`CRITICAL`状态。要获取特定命令的更多信息，请将`--help`参数与命令一起使用。例如，要了解`check_load -w 5,4,3 -c 10,8,6`命令中的所有参数都在做什么，请使用`run /usr/lib64/nagios/plugins/check_load --help`。您可以从现有的插件中轻松地向我们的命令文件添加任意数量的新检查命令，或者您可以下载并安装任何新命令，如果您愿意的话。`check_multi`插件附带了很多命令文件示例，对学习非常有用，所以请看看目录:`/usr/local/nagios/etc/check_multi/*.cmd`。

之后，我们检查了我们刚刚创建的新命令文件的正确性，该文件是通过在客户端本地将它作为`check_multi`命令的`-f`参数进行模拟运行而创建的。在它的输出中，您会发现所有的单个输出，就像单独运行这五个命令一样。如果一次检查失败，完整的`check_multi`就可以了。接下来，我们在 NRPE 配置文件中定义了一个名为`check_multicmd`的新 NRPE 命令，然后可以从 Nagios 服务器执行该命令，我们在下一步中从 Nagios 服务器测试了该命令。为了测试成功，我们期望得到与从客户端本身调用命令时相同的结果。之后，我们在 Nagios 服务器上的`commands.cfg`中定义了这个命令，这样我们就可以通过引用命令的名称`check_nrpe_multi`在任何服务定义中随意重用它。接下来，我们创建了一个新的服务器文件，该文件被命名为我们要监控的客户端的 IP 地址(只要它在目录中有`.cfg`扩展名，您可以随意命名它:`192.168.1.8.cfg`。它只包含一个主机定义和一个或多个服务定义，通过主机的`host_name`值与服务定义中的`host_name`值链接。

在主机定义中，我们定义了一个`contact_groups`联系人，它链接到`contacts.cfg`文件的联系人组和联系人条目。如果被检查的服务有任何错误，这些将用于发送通知电子邮件。服务定义中最重要的值是`check_command check_nrpe_multi`行，它执行我们之前创建的命令，作为我们唯一的检查。此外，`normal_check_interval`很重要，因为它定义了在正常情况下检查服务的频率。这里，每 15 分钟检查一次。您可以向主机添加任意多的服务定义。

现在，去你的 Nagios 网站前端检查你的新主机和服务。在这里，转到**主机**选项卡，您将看到您在本食谱中定义的新主机**主机 1** ，它将为您提供其状态信息。点击**服务**标签，会看到 **check_nrpe_multi** 服务。根据单项检查的成功与否，应显示**状态**为**待定**、**正常、**或**临界**。如果您点击其 **check_nrpe_multi** 链接，您将看到有关检查的详细信息。

在这一章中，我们只能向您展示 Nagios 的基础知识，而且总是有更多的东西需要学习，所以请在[https://www.nagios.org](https://www.nagios.org)阅读 Nagios Core 的官方文档，或者查看由 Wojciech Kocjan 编写的书*学习 Nagios 4* 、 *Packt Publishing* 。