Preface

Linux 在信息技术行业需求巨大，因为它为世界上 90%以上的超级计算机和服务器提供动力。到目前为止，Linux 也是公共云中最受欢迎的操作系统。Linux 是世界顶级公司的主干基础设施，如亚马逊、谷歌、IBM 和 Paypal。你需要马上开始学习 Linux！*快速学习 Linux，第一版*写了两年的时间，从 2018 年 5 月到 2020 年 5 月。这本书实现了学习 Linux 的现代方法，你肯定会欣赏它的独特性和友好的语气。

# 这本书是给谁的

如果你一直想学 Linux，但还是不敢学，这本书是给你的！很多人认为 Linux 是一个复杂的操作系统，只有黑客和极客知道如何使用，因此他们放弃了学习 Linux 的梦想。好吧，让我给你一个惊喜！Linux 简单易学，这本书就是终极证明！你可能偶然发现了各种各样的来源，它们都以一种复杂而枯燥的方式解释了 Linux。这本书恰恰相反；它以一种令人愉快和友好的方式教你 Linux，这样你就永远不会感到无聊，你会一直感到有动力去学习更多。*快速学习 Linux*不假设任何先验的 Linux 知识，非常适合初学者。尽管如此，中级和高级 Linux 用户仍然会发现这本书非常有用，因为它涉及了广泛的主题。

# 这本书涵盖了什么

[第一章](01.html)*你的第一把钥匙*T4。在本入门章节中，您将了解 Linux 的历史以及 Linux 在当今世界的影响，以及它可能如何塑造未来。您还将学习如何安装 Linux 虚拟机并运行一些简单的命令。

[第二章](02.html)*爬树*。在本章中，您将学习如何组织 Linux 文件系统层次结构，并探索有助于您导航 Linux 目录树的各种 Linux 命令。

[第三章](03.html)*见见编辑。*你在 Linux 上做的大部分事情都围绕着文件！在本章中，您将学习如何使用流行的文本编辑器，如`nano`和`vi`来查看和编辑 Linux 文件。您还将学习一些方便的命令，让您在自己的终端上舒适地查看文件！

[第四章](04.html)、*复制、移动和删除文件*。在本章中，您将学习如何对文件执行各种操作。您将学习如何复制、移动和删除文件。您还将学习如何重命名和隐藏文件！

[第五章](05.html)*阅读你的手册！*说实话！你不可能记住所有存在的 Linux 命令；没人能！这就是为什么在本章中，您将学习如何利用和利用各种 Linux 帮助和文档工具。

[第六章](06.html)*硬链接* *对* *软链接*。在本章中，您将首先了解文件`inode`的概念。您还将学习如何创建硬链接和软链接，以及它们之间的区别。

[第七章](07.html)*谁是根？*终于要见根用户了！在这一章中，你将了解普通用户的极限，也将认识到根用户有多强大；您还将学习如何在系统上的不同用户之间切换。

[第八章](08.html)*控制人口。*你可以把 Linux 想象成一个强大的大国！在本章中，您将学习如何用各种用户和组填充 Linux。您将学习如何修改用户和组属性。您还将学习如何更改文件权限和所有权。

[第 9 章](09.html)、*管道和输入/输出重定向*。在本章中，您将学习如何使用 Linux 管道将一个命令的输出发送到另一个命令的输入，从而完成更复杂的任务。您还将学习如何进行输入和输出重定向。

[第十章](10.html)、*分析和处理文件*。在本章中，您将探索一系列有助于您分析和操作文件的 Linux 命令。您将学习如何查看文件之间的差异、显示行数、查看文件大小等等！

[第十一章](11.html)*我们来玩捉迷藏吧。*不知道文件在哪里？不用担心！在本章中，您将学习如何使用定位和查找命令在您的 Linux 系统上搜索文件。

[第十二章](12.html)*你得到了一个包裹*。在本章中，您将学习如何在您的 Linux 系统上安装、删除、搜索和更新软件。您将了解 Linux 中使用的软件术语，包括*包*、*存储库*、*包管理系统*。

[第十三章](13.html)，*杀进程*。在本章中，您将学习如何与 Linux 进程交互。您将认识到子进程和父进程之间的差异。您还将了解如何在后台运行流程。此外，您将学习如何杀死进程！

[第十四章](14.html)*苏度的力量*。在本章中，您将学习如何授予用户和组`sudo`访问权限，以便他们可以执行管理任务。您将学习如何使用`visudo`命令编辑`sudoers`文件，并学习添加`sudo`规则的正确语法。

[第十五章](15.html)*网络怎么了？*你的网络瘫痪了！在本章中，您将学习如何排除网络连接故障。您将学习如何查看您的 IP 地址、域名系统、网关和主机配置。此外，您将学习如何重新启动网络接口。

[第十六章](16.html)*Bash 脚本很好玩*。在本章中，您将学习如何创建 bash 脚本。您将学习如何使用条件语句为 bash 脚本增加智能。此外，您还将学习如何循环和创建 bash 函数。

[第十七章](17.html)*你需要一份核心工作*。不想一天 24 小时都被绑在电脑上？`cron`工作已经把你覆盖了！在本章中，您将学习如何使用`cron`作业安排任务。您还将学习如何使用`at`工具安排一次性工作。

[第 18 章](18.html)、*归档和压缩文件*。在本章中，您将学习如何将文件分组到归档中。您还将学习如何使用各种压缩工具来压缩您的档案并节省一些磁盘空间。

[第十九章](19.html)，*创造你自己的命令。*是否要定义自己的 Linux 命令？在本章中，您将学习如何使用别名来创建自己的 Linux 命令。您还将学习如何创建临时和永久别名。

[第二十章](20.html)*每个人都需要磁盘空间*。在本章中，您将学习如何对硬盘进行分区。您还将学习如何创建和装载文件系统。此外，您将学习如何修复损坏的文件系统。此外，您将学习如何使用 Linux LVM 创建逻辑卷。

[第 21 章](21.html)，*呼应“再见我的朋友”。*你的下一步会是什么？看完这本书，我给你一些建议。

# 充分利用这本书

这本书唯一的要求基本上就是任何一台能用的电脑！

| **书中涉及的软件/硬件** | **操作系统要求** |
| 任何虚拟化软件，如 VirtualBox、VMware Player 或 VMware Fusion | Windows、macOS 或 Linux |

**如果您使用的是本书的数字版，我们建议您自己键入命令和脚本。这样做将帮助您避免与复制和粘贴命令和脚本相关的任何潜在错误。**

我非常相信“熟能生巧”的原则。你用 Linux 练习得越多，你就越能适应它。你可以在你的电脑上安装 Linux 作为你的主操作系统；这样你就可以每天使用 Linux 了。如果这不是你的选择，那为什么不买一个便宜的覆盆子酱开始玩呢？

## 下载彩色图像

我们还提供了一个 PDF 文件，其中包含本书中使用的截图/图表的彩色图像。可以在这里下载:[http://www . packtpub . com/sites/default/files/downloads/9781800566002 _ color images . pdf](http://www.packtpub.com/sites/default/files/downloads/9781800566002_ColorImages.pdf)。

## 使用的约定

本书通篇使用了许多文本约定。

`CodeInText`:表示文本中的码字、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟网址、用户输入和推特句柄。这里有一个例子:“T1 和 T2 命令是Shell内置命令的两个例子。”

当我们希望将您的注意力吸引到代码块的特定部分时，相关的行或项目以粗体显示:

```sh
[default]
exten => s,1,Dial(Zap/1|30)
exten => s,2,Voicemail(u100)
exten => s,102,Voicemail(b100)
exten => i,1,Voicemail(s0)
```

任何命令行输入或输出都编写如下:

```sh
$ mkdir css
$ cd css
```

**粗体**:表示一个新的术语、一个重要的单词或者你在屏幕上看到的单词。这里有一个例子:“文件名称**是索引节点数据结构的一部分。”**

Warnings or important notes appear like this. Tips and tricks appear like this.

# 取得联系

我们随时欢迎读者的反馈。

**一般反馈**:如果你对这本书的任何方面有疑问，在你的信息主题中提到书名，发邮件给我们`customercare@packtpub.com`。

**勘误表**:虽然我们已经尽了最大的努力来保证内容的准确性，但是错误还是会发生。如果你在这本书里发现了一个错误，如果你能向我们报告，我们将不胜感激。请访问[www.packtpub.com/support/errata](https://www.packtpub.com/support/errata)，选择您的图书，点击勘误表提交链接，并输入详细信息。

**盗版**:如果您在互联网上遇到任何形式的我们作品的非法拷贝，如果您能提供我们的位置地址或网站名称，我们将不胜感激。请通过`copyright@packt.com`联系我们，并提供材料链接。

**如果你有兴趣成为一名作者**:如果有一个你有专长的话题，你有兴趣写或者投稿一本书，请访问[authors.packtpub.com](http://authors.packtpub.com/)。

## 复习

请留下评论。一旦你阅读并使用了这本书，为什么不在你购买它的网站上留下评论呢？然后，潜在的读者可以看到并使用您不带偏见的意见来做出购买决定，我们在 Packt 可以了解您对我们产品的看法，我们的作者可以看到您对他们的书的反馈。谢谢大家！

更多关于 Packt 的信息，请访问[packt.com](http://www.packt.com/)。