Let&#x27;s Play Find and Seek

有时候我们都忘了把东西放在哪里；我总是忘记我把钱包放在哪里，我把文件保存在哪里。我很确定你也忘了你把文件放在哪里了，所以在本章中，你将学习两种不同的方法来搜索和定位文件。

# 定位命令

如果您知道文件的名称，但不确定文件的位置，可以使用`locate`命令获取文件的路径。

`locate`命令在预先构建的文件数据库中搜索文件位置，因此在使用`locate`命令之前更新文件数据库至关重要。如果不更新数据库，`locate`命令可能无法检索新创建文件的位置。

# 更新文件数据库

要更新文件数据库，您必须以超级用户身份运行`updatedb`命令:

```
root@ubuntu-linux:~# updatedb
```

`updatedb`命令不会显示任何输出。

现在，假设我们忘记了文件`facts.txt`的位置，我们不记得它在哪里；在这种情况下，您可以运行`locate`命令，后跟文件名:

```
root@ubuntu-linux:~# locate facts.txt
/home/elliot/facts.txt
/var/facts.txt
```

轰！它显示了文件`facts.txt`的位置。

现在我将向您展示如果您搜索新创建的文件而不更新文件数据库会发生什么。

在`/home`目录下创建一个名为`ghost.txt`的空文件:

```
root@ubuntu-linux:/# touch /home/ghost.txt
```

现在尝试搜索文件`ghost.txt`:

```
root@ubuntu-linux:/# locate ghost.txt 
root@ubuntu-linux:/#
```

`locate`命令找不到！为什么会这样？........那是因为你创建了一个新文件，而文件数据库还不知道。您必须首先运行`updatedb`命令来更新文件数据库:

```
root@ubuntu-linux:/# updatedb 
root@ubuntu-linux:/# locate ghost.txt
/home/ghost.txt
```

是的！更新文件数据库后，`locate`命令现在可以获取文件`ghost.txt`的位置。

您也可以在`locate`命令中使用通配符。例如，`locate *.log`将搜索系统中的所有日志文件。您也可以使用`-r`选项在搜索中启用`regex`。

# 查找命令

`find`命令是一个更强大的命令，你可以用它在 Linux 中搜索文件。与`locate`命令不同，`find`命令实时运行，因此不需要更新任何文件数据库。`find`命令的一般语法如下:

```
find [starting-point(s)] [options] [expression]
```

`find`命令将在您指定的每个起点(目录)下搜索。

例如，要搜索您的`/home`目录下的所有`.txt`文件，您可以运行:

```
root@ubuntu-linux:~# find /home -name "*.txt"
/home/elliot/facts2.txt
/home/elliot/dir1/directory2/file1.txt
/home/elliot/dir1/directory2/file3.txt
/home/elliot/dir1/directory2/file2.txt
/home/elliot/soft.txt
/home/elliot/facts.txt
/home/elliot/practise.txt
/home/elliot/upper.txt
/home/elliot/mydate.txt
/home/elliot/all.txt
/home/elliot/Mars.txt
/home/elliot/output.txt
/home/elliot/planets.txt
/home/elliot/error.txt
/home/elliot/animals.txt
/home/ghost.txt
```

`-name`选项搜索文件名；您可以使用`find`命令使用许多其他选项。
`-type`选项搜索文件类型；例如，要搜索`/home/elliot/dir1`中的所有目录，您可以运行:

```
root@ubuntu-linux:~# find /home/elliot/dir1 -type d
/home/elliot/dir1
/home/elliot/dir1/cities
/home/elliot/dir1/directory2
```

注意它只列出了`/home/elliot/dir1`中的目录。要列出常规文件，您可以运行:

```
root@ubuntu-linux:~# find /home/elliot/dir1 -type f
/home/elliot/dir1/cities/paris
/home/elliot/dir1/cities/london
/home/elliot/dir1/cities/berlin
/home/elliot/dir1/directory2/file1.txt
/home/elliot/dir1/directory2/file3.txt
/home/elliot/dir1/directory2/file2.txt
```

要搜索常规文件和目录，可以使用逗号:

```
root@ubuntu-linux:~# find /home/elliot/dir1 -type d,f
/home/elliot/dir1
/home/elliot/dir1/cities
/home/elliot/dir1/cities/paris
/home/elliot/dir1/cities/london
/home/elliot/dir1/cities/berlin
/home/elliot/dir1/directory2
/home/elliot/dir1/directory2/file1.txt
/home/elliot/dir1/directory2/file3.txt
/home/elliot/dir1/directory2/file2.txt
```

现在作为根用户在`/root`中创建两个文件`large.txt`和`LARGE.TXT`:

```
root@ubuntu-linux:~# touch large.txt LARGE.TXT
```

假设您忘记了这两个文件的位置；在这种情况下，您可以使用`/`作为您的起点:

```
root@ubuntu-linux:~# find / -name large.txt
/root/large.txt
```

注意它只列出了`large.txt`的位置。如果你也想要另一个文件`LARGE.TXT`呢？在这种情况下，您可以使用`-iname`选项，该选项使搜索不区分大小写:

```
root@ubuntu-linux:~# find / -iname large.txt
/root/LARGE.TXT
/root/large.txt
```

让我们将“12345”行追加到文件`large.txt`中:

```
root@ubuntu-linux:~# echo 12345 >> large.txt
```

请注意文件`large.txt`和`LARGE.txt`的大小:

```
root@ubuntu-linux:~# du -b large.txt LARGE.TXT
6 large.txt
0 LARGE.TXT
```

文件`LARGE.TXT`大小为零字节，因为它是空的。您可以使用`-size`选项根据文件大小搜索文件。

例如，要在`/root`目录下搜索空文件，可以运行命令:

```
root@ubuntu-linux:~# find /root -size 0c
/root/LARGE.TXT
```

可以看到，它列出`LARGE.TXT`是因为它没有字符；`0c`表示零字符(或字节)。现在，如果您想在`/root`下搜索大小为`6`字节的文件，您可以运行:

```
root@ubuntu-linux:~# find /root -size 6c
/root/large.txt
```

可以看到，它列出了文件`large.txt`。

您甚至可以在搜索中使用大小范围；`Table 16`展示了使用`find`命令使用尺寸范围的一些例子。

| **命令** | **它做什么** |
| `find / -size +100M` | 将搜索所有大于`100` MB 的文件。 |
| `find / -size -5c` | 将搜索所有小于`5`字节的文件。 |
| `find / -size +50M -size -100M` | 将搜索所有大于`50` MB，但小于`100` MB 的文件。 |
| `find / -size +1G` | 将搜索所有大于`1` GB 的文件。 |

Table 16: Using size range

`-mtime`和`-atime`选项根据修改和访问时间搜索文件。`-exec`也是一个有用的命令选项，允许你在`find`结果上运行另一个命令。

例如，您可以通过运行以下命令对`/root`中的所有空文件进行长列表:

```
root@ubuntu-linux:~# find /root -size 0c -exec ls -l {} +
-rw-r--r-- 1 root root 0 May 16 14:31 /root/LARGE.TXT
```

很多人在使用`-exec`选项的时候忘记包含`{} +`；`{} +`引用查找结果中找到的所有文件。

您可以通过`-exec`选项使用任何想要的命令。例如，您可能希望删除从查找结果中获得的文件，而不是长列表。在这种情况下，您可以运行:

```
root@ubuntu-linux:~# find /root -size 0c -exec rm {} +
```

现在删除文件`LARGE.TXT`:

```
root@ubuntu-linux:~# ls -l LARGE.TXT
ls: cannot access 'LARGE.TXT': No such file or directory
```

我强烈建议您阅读查找`man`页面，探索可以使用的众多其他选项。

# 知识检查

对于以下练习，打开您的终端并尝试解决以下任务:

1.  使用`locate`命令找到文件`boot.log`的路径。
2.  查找所有大于`50` MB 的文件。
3.  查找大小在`70`兆字节到`100`兆字节之间的所有文件。
4.  找到所有属于用户的文件`smurf`。
5.  找到所有属于该组的文件`developers`。