# 十、使用 Cron 自动化作业

在几乎所有类型的 Linux/Solaris 环境中——从开发到生产——数据库管理员都非常依赖自动化任务，如数据库备份、监控和维护作业。自动化日常任务使数据库管理员变得更加高效和多产。自动化环境本质上比手动管理的系统运行更平稳、更高效。

本章重点向您展示如何利用`cron`作业调度程序。在 Linux/Solaris 系统上普遍可用的`cron`调度工具易于访问和使用。由于这些原因，DBA 经常选择这个工具来自动化数据库作业。因为`cron`被数据库管理员、开发人员和情景应用程序大量使用，所以必须掌握这个工具的工作知识。

本章基于您对 Linux/Solaris OS 命令、编辑文件和 shell 脚本的了解。您将需要此技能集来自动化您的数据库环境。您应该能够扩展下面的方法来满足您的环境的自动化需求。

## 10-1.启用对计划作业的访问

### 问题

作为`oracle`操作系统用户，您试图向`cron`表中添加一个条目，您收到以下错误消息:

`You (oracle) are not allowed to use this program (crontab)`

您希望授予用户`oracle`使用`crontab`实用程序的权限。

### 解决办法

作为`root`用户，使用`echo`命令将`oracle`添加到`/etc/cron.allow`文件中:

`# echo oracle >> /etc/cron.allow`

一旦`oracle`条目被添加到`/etc/cron.allow`文件中，您就可以使用`crontab`实用程序来安排一个任务。

Note

您也可以使用编辑实用程序(如`vi`)向该文件添加一个条目。

### 它是如何工作的

`root`用户总是可以用`crontab`实用程序调度作业，但是其他用户必须在`/etc/cron.allow`文件中列出。如果`/etc/cron.allow`文件不存在，操作系统用户不得出现在`/etc/cron.deny`文件中。如果`/etc/cron.allow`和`/etc/ cron.deny`文件都不存在，只有`root`用户可以访问`crontab`实用程序。

Note

在 Solaris 系统上，`cron.allow`和`cron.deny`文件位于`/etc/cron.d`目录中。

`cron`程序是一个作业调度实用程序，在 Linux/UNIX 环境中普遍存在。这个工具的名字来源于 chronos(希腊语中时间的意思)。`cron`(geek 的调度程序)工具允许你安排脚本或命令在指定的时间运行，并以指定的频率重复。

当您的服务器启动时，一个管理系统上所有`cron`任务的`cron`后台进程会自动启动。在 Linux 系统上，`cron`后台进程也被称为`cron`守护进程。这个过程在系统启动时由`/etc/init.d/crond`脚本启动。您可以使用`ps`命令查看`cron`守护进程是否正在运行:

`$ ps -ef | grep crond | grep -v grep`

`root    3049    1 0 Aug02 ?     00:00:00 crond`

在 Linux 系统上，您可以使用`service`命令来验证`cron`守护进程的状态:

`$ /sbin/service crond status`

`crond (pid 3049) is running...`

在 Solaris 系统上，您可以通过`svcs`(服务状态)命令来验证`cron`服务是否正在运行。这行代码打印出服务并通过`grep`过滤输出:

`$ svcs -a | grep cron`

`online         Aug_13   svc:/system/cron:default`

在 Linux 系统上，`root`用户在执行系统`cron`任务时使用几个文件和目录。`/etc/crontab`文件包含运行系统`cron`任务的命令。下面是`/etc/crontab`文件内容的典型列表:

`SHELL=/bin/bash`

`PATH=/sbin:/bin:/usr/sbin:/usr/bin`

`MAILTO=root`

`HOME=/`

`# run-parts`

`01 * * * * root run-parts /etc/cron.hourly`

`02 4 * * * root run-parts /etc/cron.daily`

`22 4 * * 0 root run-parts /etc/cron.weekly`

`42 4 1 * * root run-parts /etc/cron.monthly`

这个`/etc/crontab`文件使用`run-parts`实用程序运行位于以下目录中的脚本:`/etc/cron.hourly`、`/etc/cron.daily`、`/etc/cron.weekly`和`/etc/cron.monthly`。如果有一个系统实用程序不是每小时、每天、每周或每月运行一次，那么它可以放在`/etc/cron.d`目录中。

每个用户可以创建一个`crontab`(也称为`cron`表)文件，其中包含您希望在特定时间和间隔运行的程序列表。该文件通常位于`/var/spool/cron`目录中(在 Solaris 系统上，查看`/var/spool/cron/crontabs`)。对于每个创建了`cron`表的用户，在`/var/spool/cron`目录中都会有一个以该用户命名的文件。

`cron`后台进程有些空闲。它每分钟唤醒一次，检查`/etc/crontab`、`/etc/cron.d`和用户`cron`表文件；并确定是否有任何必须执行的作业。

## 10-2.编辑`cron`表

### 问题

您将以下 RMAN 备份代码存储在`/home/oracle/bin`目录下的一个名为`rmanback.bsh`的文件中:

`#!/bin/bash`

`ORACLE_SID=TRG`

`ORACLE_HOME=/orahome/app/oracle/product/12.1.0.2/db_1`

`PATH=$PATH:$ORACLE_HOME/bin`

`#`

`rman target / <<EOF`

`backup database;`

`EOF`

`exit 0`

您希望每天晚上 11:05 自动运行数据库备份脚本。

### 解决办法

要安排一个作业，您必须在您的`cron`表中添加一行，指定您希望作业执行的时间。您可以使用`crontab`命令的`-e`(编辑器)选项直接编辑您的`cron`表:

`$ crontab -e`

如果在第一次编辑`cron`表格时出现一个随机数和一个空白提示，那么你的默认编辑器可能是`ed`，而不是`vi`或`vim`。如果你在`ed`而不是`vi`，设置你的`EDITOR` OS 变量为`vi`:

`$ export EDITOR=vi`

发出`crontab -e`命令时，会出现一个需要编辑的文件:`cron`表(或`crontab`)。要安排一个名为`rmanback.bsh`(位于`/home/oracle/bin`目录中)的脚本在每天晚上 11:05 运行，请在您的`cron`表中输入下面一行(更多关于`cron`语法的信息在菜谱 10-3 中提供):

`5 23 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

退出`cron`表格文件。如果你的默认编辑器是`vi`，输入`:wq`退出。当您退出`crontab`时，您的`cron`表会为您保存。要查看您的`cron`条目，使用`crontab`命令的`-l`(列表)选项:

`$ crontab -l`

您应该会看到这一行:

`5 23 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

前面一行表示您已经成功安排了文件`rmanback.bsh`(位于`/home/oracle/bin`)在每天 23:05(24 小时制/军用时间)运行。

### 它是如何工作的

确保您能够自如地编辑`cron`表，因为随着自动化需求的变化，您会经常修改它。修改`cron`表最常见的方法是使用`crontab -e`命令。

#### 从文件加载`cron`表

修改`cron`表的另一种方法是使用以下语法用文件名直接加载它:

`$ crontab <filename>`

使用前面一行代码，`crontab`实用程序会将指定文件的内容加载到您的`cron`表中。当用这种方法修改您的`cron`表时，我们建议您执行以下步骤:

Create a file with the contents of your existing `cron` table: `$ crontab -l > mycron.txt`   Make an additional copy of your `cron` table before you edit it so that you can revert to the original if you introduce errors and can’t readily figure out what’s incorrect. It also provides an audit trail of changes to your `cron` table: `$ cp mycron.txt mycron.jul29.txt`   You can now edit the `mycron.txt` file with your favorite text editor: `$ vi mycron.txt`   To schedule a script named `rmanback.bsh` to run daily at 11:05 p.m., enter the following into the file: `5 23 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh`   When you finish making edits, load the `crontab` back, as shown here: `$ crontab mycron.txt`  

如果您的文件不符合`cron`语法，您将收到如下错误:

`"mycron.txt":6: bad day-of-week`

`errors in crontab file, can’t install.`

在这种情况下，要么纠正语法错误，要么重新加载`cron`表的原始副本。

#### 移除`cron`工作台

您可以使用`-r`选项完全删除 cron 表，尽管您很少使用它。话虽如此，请注意，以下内容将完全删除您的`cron`表:

`$ crontab -r`

只是为了强调这一点，`-r`选项是用于移除，而不是读取。不要犯这样的错误，当你只是想编辑它的时候，不小心删除了整个`cron`表。在使用`-r`选项之前，将您的`cron`表保存在一个文本文件中:

`$ crontab -l > cron.june10.txt`

这样，如果您不想删除您的`cron`表，您可以参考保存的文件。最佳实践是在编辑之前保存`cron`表。我们在许多环境中工作过，在这些环境中，DBA 或开发人员意外地删除了一个`cron`表或错误地删除了条目。如果没有备份，您可能很难准确记住在做出更改之前`cron`表中的内容。

#### 自动化`cron`表备份

如前一节所述，在编辑之前，考虑对`cron`表的内容进行备份。一些 DBA 让`cron`自动为`cron`表的内容创建一个备份。考虑将这一行添加到您的`cron`表中(T4 语法将在接下来的食谱 10-3 中描述):

`* * 1 * * crontab -l > /home/oracle/scripts/crontab.$(date +\%m).txt`

为了使先前的条目工作，`/home/oracle/scripts`的目录必须存在。`crontab -l`命令将把`cron`表的内容保存到一个文本文件中。文件名将包含一个对应于当前月份的数字(如`crontab.01.txt, ..., crontab.12.txt`)。它会在每个月的第一天创建一份`cron`表内容的副本(关于将`cron`输出重定向到文件的更多细节，请参见配方 10-6)。

## 10-3.理解`cron`表格条目

### 问题

您已经看到了如下所示的`cron`表条目示例:

`5 23 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

在添加自己的条目之前，您需要一些关于如何解释前面一行的背景信息。

### 解决办法

您的`cron`表是一个数字和命令的列表，`cron`后台进程将在指定的时间和时间表运行。`crontab`实用程序希望条目遵循定义良好的格式。`crontab`中的每个条目是由六个字段组成的单行(它从不被分成多行)。前五个字段指定执行时间和频率，第六个字段由要执行的 OS 命令或脚本组成。这是一个格式示例:

`min hr dayOfMonth monthOfYear dayOfWeek commandsOrScripts`

表 [10-1](#Tab1) 更详细地描述了每个字段。

表 10-1。

`cron` Table Column Descriptions and Allowed Values

<colgroup><col> <col> <col></colgroup> 
| 田 | 描述 | 允许值 |
| --- | --- | --- |
| `Min` | 一小时中的一分钟 | 0-59，或* |
| `Hr` | 一天中的小时(24 小时制) | 0-23，或* |
| `dayOfMonth` | 一月中的某一天 | 1-31，或* |
| `monthOfYear` | 一年中的月份 | 1-12，或* |
| `dayOfWeek` | 星期几 | 0-6，或者*；根据版本的不同，0 也可以由 7 指定 |
| `commandsOrScripts` | 操作系统命令或脚本 | 命令或脚本的任意组合 |

每个条目通常用一个数字指定，也可以是一个星号(`*`)，表示所有可能的值都有效。例如，下面一行代码指示`cron`在每月的每一天、每周的每一天的下午 12:05 发送一封电子邮件，内容为“wake up ”:

`05 12 * * * echo "wake up" | mailx -s "wake up"` `dba@gmail.com`

前五个条目中的每一个都可以用逗号或连字符分隔。逗号表示一个条目有多个值，而连字符表示一个值范围。例如，以下条目在星期一到星期五的上午 8 点到下午 4:30，每半小时发送一封电子邮件，内容为“wake up ”:

`0,30 8-16 * * 1-5 echo "wake up" | mailx -s "wake up"` `dba@gmail.com`

第四列(一年中的月份)和第五列(一周中的日期)可以用数值或三个字母的缩写来表示。例如，`crontab`中的以下条目使用三个字母的缩写来表示月和日:

`0,30 8-16 * Jan-Dec Mon-Fri echo "wake up" | mailx -s "wake up"` `dba@gmail.com`

在某些操作系统版本中，您可以通过在条目后加上`/<integer>`来跳过某个范围内的值。例如，如果您想每隔一分钟运行一次作业，请使用分钟列中的`0-59/2`。您也可以使用带星号的斜线(`/`)来跳过值。例如，要每四分钟运行一次作业，请使用分钟列中的`*/4`。你可以每四个小时`*/4` (00，04，08，12，16，20)做同样的事情。

`cron`表条目中的第六个字段可以是命令或 shell 脚本的组合。例如，下面的`cron`条目在每天凌晨 4:00 运行`rmanback.bsh` shell 脚本(位于`/home/oracle/bin`目录中):

`0 4 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

以`#`开头的行是`cron`表中的注释。换句话说，在`#`之后输入的任何文本都会被`cron`忽略。例如，通常在`cron`表的第一行添加以下注释，为后续条目提供所需格式的快速语法指南:

`# min(0-59) hr(0-23) dayofMonth(1-31) monthofYear(1-12) dayofWeek(0/7-6) commandsOrScripts`

下面是另一种使用`cron`表的前两行提供快速语法指南的流行方法:

`# Minute   Hour   Day of Month   Month of Year      Day of Week     Commands or Scripts`

`# (0-59)  (0-23)     (1-31)    (1-12 or Jan-Dec)  (0-6 or Sun-Sat)`

### 它是如何工作的

起初，解释一个`cron`表条目看起来很神秘。关键是要理解前五列指定时间和频率，第六列包含正在执行的操作系统命令或脚本。

话虽如此，`cron`实用程序有几个需要进一步解释的怪癖。例如，第五列是星期几。周日通常用 0 来指定(用一些 OS，周日也可以用 7 来指定)；周一由 a 1；星期二由 a2；以此类推，到星期六，用 6 表示。

似乎还有重叠的列，例如第三列(一个月中的某一天)和第五列(一周中的某一天)。这些列允许您为必须按计划运行的作业创建灵活的计划，如每月的第 1 天和第 15 天，或每周的某一天。在你不使用的那一栏标上星号。例如，要在 1 日和 15 日(凌晨 4:00)运行备份作业，请执行以下操作:

`0 4 1,15 * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

或者，如果您需要在每周二(凌晨 4:00)运行一个作业，请执行以下操作:

`0 4 * * 2 /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

如果您必须在 1 日和 15 日以及每周二运行任务，请填写这两列:

`0 4 1,15 * 2 /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

#### 每分钟运行一个作业

假设您希望作业每分钟检查一次，以查看数据库服务器是否可用。您可以在您的`cron`表中输入以下内容(您必须修改服务器的 IP 地址):

`* * * * * ping 11.214.402.51`

每列中的一个`*`指示`cron`每分钟运行一次命令。如果`ping`命令成功，什么也不会发生。如果从`cron`运行的命令引发错误，`cron`将默认发送一封电子邮件到`cron`表的操作系统所有者的电子邮件账户(关于如何修改电子邮件发送位置的详细信息，参见配方 10-6)。这是监视数据库服务器可用性的一种简单而有效的方法。

#### 每 N 秒运行一次作业

可以安排`cron`实用程序以几分钟的粒度运行。虽然您不能以秒的粒度安排一个`cron`,但是每隔 N 秒从`cron`创造性地运行一个脚本是可能的。例如，假设您想从`cron`开始每 30 秒运行一个脚本。您可以按如下方式模拟它:

`* * * * * /home/oracle/bin/commands.sh`

`* * * * *  sleep 30; /home/oracle/bin/commands.sh`

通过这种方式，您可以启用运行频率超过 1 分钟的命令或作业。这可能是一个罕见的要求，但有时是必要的。

#### 使用关键字运行作业

请注意，在一些现代版本的`cron`上，您可以指定关键字来表示作业开始的时间和频率。例如，以下命令指示`cron`在每天午夜运行一个作业:

`@daily /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

表 [10-2](#Tab2) 显示了频率关键字到标准语法的映射。

表 10-2。

Frequency Keyword and Equivalent Standard Syntax

<colgroup><col> <col> <col></colgroup> 
| 关键字 | 标准语法 | 翻译 |
| --- | --- | --- |
| `hourly` | `0 * * * *` | 每小时跑一次 |
| `daily` | `0 0 * * *` | 每天午夜运行 |
| `weekly` | `0 0 * * 0` | 每周第一天午夜运行 |
| `monthly` | `0 0 1 * *` | 在每月第一天的午夜运行 |
| `yearly` | `0 0 1 1 *` | 每年第一个月的午夜运行 |
| `reboot` | 系统重启时执行 |   |
| `midnight` | 与每日相同 |   |
| `annually` | 与每年相同 |   |

指定关键字在语法上更容易，但是对于作业将在什么分钟、小时或天执行的灵活性较差。记住，你可能不会同时执行几个`cron`任务(使系统过载)，所以不要过度使用关键词，比如`hourly`和`daily`。

USING THE AT SCHEDULER

您可以使用`at`命令安排一个任务在未来的指定时间运行一次。这里有一个例子:

`$ echo "’go home’ | mailx -s ’time to go’``dba@gmail.com`T2】

prior 命令安排一个`at`任务在 23:00(晚上 11:00)发送电子邮件，提醒 DBA 该回家了。您可以使用`atq` (at queue)命令来验证作业是否已被调度:

`$ atq`

`111     2015-06-14 23:00 a oracle`

如果您想删除作业，使用`-r`选项:

`$ at -r 111`

以这种方式，`at`调度程序是一种简单而有效的创建调度任务的方式。

## 10-4.设置操作系统变量

### 问题

这个简单的 shell 脚本包含一个 SQL*Plus 命令:

`#!/bin/` `bash`

`sqlplus -s <<EOF`

`system/manager`

`select username from dba_users;`

`EOF`

您会注意到，当您从命令行手动运行脚本时，它执行得很好:

`$ sqltest.bsh`

`USERNAME`

`--------------------`

`SYS`

`SYSTEM`

`...`

然而，当脚本从`cron`开始运行时，它会抛出错误，报告找不到命令:

`sqlplus: command not found`

您希望确定问题的原因，并确保脚本从`cron`开始成功运行。

### 解决办法

当`cron`执行脚本时，它不运行 OS 用户的启动或登录文件(如`.bashrc`或`.bash_profile`)，所以在启动脚本中设置的变量在`cron`执行时不可用。当从`cron`运行的 shell 脚本找不到命令时，通常意味着没有定义所需的目录路径。因此，从`cron`开始执行的任何脚本都必须显式设置任何必需的变量，如`ORACLE_HOME, ORACLE_SID`和`PATH`。在这种情况下，一种解决方案是直接在 shell 脚本中设置任何必需的变量。这里有一个例子:

`#/bin/bash`

`export ORACLE_HOME=/u01/app/oracle/product/12.1.0.2/db_1`

`export ORACLE_SID=O1212`

`export PATH=$PATH:$ORACLE_HOME/bin`

`#`

`sqlplus -s <<EOF`

`system/foo`

`select username from dba_users;`

`EOF`

这样，当 shell 脚本从`cron`开始执行时，它就拥有了所需的变量。

### 它是如何工作的

从`cron`运行 shell 脚本时，您应该明确定义 shell 脚本需要的任何变量。不要依赖启动脚本，因为它们不会被执行。

解决方案部分展示了如何在 shell 脚本中直接放置变量。然而，在许多场景中，DBA 更喜欢保留一个包含所需变量定义的单独脚本，并从任何其他需要设置变量的 shell 脚本中执行它们。

一个例子将证明这一点。假设您有两个 shell 脚本。第一个是`.bash_profile`，包含设置操作系统变量的命令:

`export ORACLE_HOME=/u01/app/oracle/product/12.1.0.2/db_1`

`export ORACLE_SID=O1212`

`export PATH=$PATH:$ORACLE_HOME/bin`

假设您还有一个名为`sqltest.bsh`的 shell 脚本，它包含以下代码:

`#!/bin/bash`

`sqlplus -s <<EOF`

`system/manager`

`select username from dba_users;`

`EOF`

您可以指示`cron`首先运行脚本来设置`oracle`用户的环境变量，然后运行包含数据库命令的脚本。您可以指定用分号分隔的多个脚本。这里有一个例子:

`0 4 * * * . /home/oracle/.bash_profile; /home/oracle/bin/sqltest.bsh`

请注意，第一个脚本是用点符号运行的，以获取环境变量，这样这些变量对于任何后续执行的脚本或命令都是可见的。

## 10-5.指定执行外壳

### 问题

假设下面的脚本从`cron`开始运行:

`export ORACLE_HOME=/u01/app/oracle/product/12.1.0.2/db_1`

`export ORACLE_SID=O1212`

`export PATH=$PATH:$ORACLE_HOME/bin`

`#`

`sqlplus -s <<EOF`

`system/foo`

`select username from dba_users;`

`EOF`

当一个`cron`任务执行时，脚本抛出一个错误，说它找不到`export`命令:

`export: Command not found.`

您想确定为什么这个标准的 Bash shell 命令(在本例中为`export`)不能正常工作。

### 解决办法

从`cron`运行脚本，它将使用为用户定义的默认 shell 运行脚本。因此，如果您的默认 shell 被定义为 C shell，那么操作系统将使用 C shell 执行从`cron`运行的任何命令/脚本(除非另有说明)，因此 Bash shell 特有的命令将不会被正确解释。例如，假设默认 shell 是 C shell 当下面的 Bash shell `export`命令运行时会返回一个错误，因为 C shell 没有`export`命令:

`export ORACLE_SID=O1212`

`export: Command not found.`

要解决这个问题，请确保所有脚本都在第一行指定应该使用哪个 shell 来解释命令。这里有一个例子:

`#!/bin/bash`

确保使用正确外壳的另一种方法是指定执行脚本的外壳。例如，下面的`cron`条目指示`cron`使用 Bash shell 执行脚本:

`0 4 * * * /bin/bash /home/oracle/bin/sqltest.bsh`

在 Linux 系统上，您还可以使用`cron` `SHELL`变量来指示`cron`使用特定的 shell 运行`cron`表中的命令:

`SHELL=/bin/bash`

`0 4 * * * /home/oracle/bin/sqltest.bsh`

### 它是如何工作的

解决方案部分概述了三种技术，以确保在执行命令或脚本时使用正确的 shell。这些方法中的任何一种都可以，DBA 使用这三种方法。所使用的技术通常归结为个人偏好或一个团体所采用的标准。

## 10-6.重定向`cron`输出

### 问题

您正在尝试对一个`cron`作业的问题进行故障诊断，并希望确保您有一个日志文件来捕获`cron`执行时的输出。

### 解决办法

您可以指定将由`cron`条目生成的任何输出重定向到一个文件。这个例子将标准输出写到一个名为`rmanback.log`的文件中(为了让这个例子工作，`/home/oracle/bin/log`目录必须存在):

`0 0 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh >/home/oracle/bin/log/rmanback.log`

请记住，`>`与`1>`同义，因此下面一行相当于前面一行:

`0 0 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh 1>/home/oracle/bin/log/rmanback.log`

如果希望将标准错误重定向到与标准输出相同的位置，请执行以下操作:

`0 0 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh 1>/home/oracle/bin/log/rmanback.log 2>&1`

在前一行中，`1>`重定向标准输出，`2>&1`指定标准误差应该到达标准输出所在的相同位置(关于重定向输出的更多细节，请参考配方 2-9)。

如果日志文件已经存在，`>`指示操作系统覆盖该文件并创建一个新文件。如果您想要附加到现有的日志文件，请使用`>>`语法:

`0 0 * * * /home/oracle/bin/backup.bsh 1>>/home/oracle/bin/log/bck.log 2>&1`

这段代码将所有相关消息(常规消息和错误消息)附加到现有的日志文件中。如果您必须从一个作业的多次运行中捕获输出，有时您会想要追加。例如，如果您的日常工作覆盖了现有的日志文件，就很难对几天前发生的事情进行故障排除。

### 它是如何工作的

在大多数情况下，您应该将您的`cron`作业的输出保存在一个日志文件中，这在出现问题时提供了一个故障排除机制。除了将`cron`作业输出捕获到一个文件中，您还可以将输出通过电子邮件发送给您(可能需要日志文件的唯一文件名)。接下来将讨论这些主题。

#### 邮件输出

如果不重定向`cron`作业的输出，该作业的任何输出都将通过电子邮件发送给拥有`cron`作业的用户。在 Linux 系统上，您可以通过直接在`cron`表中指定`MAILTO`变量来覆盖它。这里有一个例子:

`MAILTO=` `dba@gmail.com`

`0 0 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

如果您不想输出到任何地方，请将输出重定向到众所周知的位桶。以下条目向`/dev/null`设备发送标准输出和标准误差:

`0 0 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh 1>/dev/null 2>&1`

Solaris 系统不支持`MAILTO`功能。要解决这个问题，可以通过管道将`cron`作业发送到一个电子邮件地址，如下所示:

`0 0 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh | mail -s "backup"` `dba@gmail.com`

#### 生成唯一的日志文件名

如果您必须在每次运行时为日志文件生成一个唯一的名称，请使用`date`命令。以下内容会生成一个唯一的每日日志文件名:

`0 0 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh`

`1>/home/oracle/bin/log/rmanback.$(/bin/date +\%Y\%m\%d).log`

Note

前面两行代码在`cron`表中的一行上，但是不适合这个页面。该行被分成两行(但在`cron`表中应该只有一行)。没有办法用反斜杠(`\`)字符将一个`cron`命令行分割成多行(就像在 shell 中操作时一样)。

百分号(`%`)字符用反斜杠(`\`)字符转义。`%`这个人物必须被逃脱；否则，`cron`会将`%`解释为换行符，第一个`%`之后的所有代码都将作为标准输入发送给命令。

您可以根据自己的需求创造性地修改`date`命令。例如，如果您想只保留最近 7 天的日志文件，指定`date`命令只返回一周中的某一天(而不是年、月或日):

`0 0 * * * /home/oracle/bin/rmanback.bsh 1>/home/oracle/bin/log/rmanback.$(/bin/date +\%u).log`

根据星期几，`date +%u`命令将返回一个 0 到 6 的整数。7 天后，您将得到 7 个日志文件:`rmanback.0.log`到`rmanback.6.log`。随着新的一周的到来，旧的日志文件将被覆盖。

ATTACHING FILES TO AN EMAIL

如果您正在处理一个日志文件或二进制文件，并希望将其作为附件(而不是消息正文)发送，请使用`uuencode`命令或`mutt`实用程序来完成这项任务。`uuencode`的基本语法如下:

`uuencode [INFILE] REMOTEFILE`

例如，要将名为`prodAWR.html`的文件附加到电子邮件，请按如下方式操作:

`$ uuencode prodAWR.html prodAWR.html | mail -s "prod AWR report"` `dba@gmail.com`

你可能会想，你可以像这样发送电子邮件:

`$ mail -s "prod AWR report"``dba@gmail.com`T2】

如果输出只包含 ASCII 文本，您可以这样做。但是，如果文件不是 ASCII 文件，输出将不会被解释为附件，而会作为不可理解的文本到达。在这种情况下，您必须将文件附加到电子邮件中，这样它就不会被解释为邮件正文。

如果可用，您还可以使用`mutt`实用程序将文件附加到电子邮件中。这里有一个例子:

`$ echo "AWR rpt" | mutt -a "/home/oracle/prodAWR.html" -s "AWR rpt" --` `dba@gmail.com`

这样，您可以将文件(日志文件、二进制文件、备份文件等)附加到电子邮件中。

## 10-7.嵌入条件逻辑

### 问题

您希望自动执行检查条件的作业。

### 解决办法

解决方案是认识到您可以在`cron`中直接使用标准的 Bash shell 操作符。例如，为了测试来自`ps`命令的输出是否返回值，使用`&&`或`||`操作符(关于条件操作符的详细信息，参见[第 7 章](07.html))。

这里有一个示例`cron`条目，它将每小时检查一次后台进程(在这种情况下为`smon`)；如果后台进程没有运行，则会发送一封电子邮件:

`01 * * * * ps -ef | grep smon>/dev/null || echo "problem" | mailx -s "issue"` `dba@gmail.com`

在前面的代码行中，`||`操作符是这样解释的:“如果`||`操作符左边的命令不成功(`ps`不返回值)，运行`||`操作符右边的代码。”

假设您希望自动化作业每小时运行一次，以检查错误文件是否存在，如果存在，则发送电子邮件。您可以这样做:

`01 * * * * [ -f /home/oracle/err.txt ] && mailx -s "exists"``dba@gmail.com`T2】

在前一行代码中，`&&`被解释为:“如果`&&`操作符左边的命令成功(文件存在)，运行`&&`操作符右边的代码。”

DBA 和 sa 使用`test`而不是`[ ]`来完成相同的任务。以下代码行相当于前面的代码行:

`01 * * * * test -f /home/oracle/err.txt && mailx -s "exists"``dba@gmail.com`T2】

通过这种方式，您可以根据存在(或不存在)的条件自动执行任务。

### 它是如何工作的

一旦理解了可以直接在`cron`中使用标准的 Bash shell 特性，就可以根据环境的需要创造性地调度作业。说到这一点，有必要重复一下第七章中的例子:

`33 * * * * ps -ef | grep dbwatch | grep -v grep || nohup /home/oracle/bin/dbwatch.bsh &`

前面一行代码检查进程是否存在；如果不存在，作业将在后台重新启动。

您可以通过使用分号来分隔`cron`中的命令，也可以通过将代码括在括号中来执行子 shell 中的代码。例如，在整点后 2 分钟，执行以下命令:

`02 * * * * cd /home/oracle/err ; (tail -100 err.txt) | grep ORA-00600 && echo "found error"`

Caution

不要将过于复杂的逻辑嵌入到一个`cron`表中；这使得逻辑难以理解，并导致代码更难维护。如果您发现逻辑变得复杂，请将代码放入 shell 脚本并执行脚本。

表 [10-3](#Tab3) 总结了通常用于将逻辑嵌入到`cron`作业中的特殊外壳特性。

表 10-3。

Shell Operators and Meanings

<colgroup><col> <col></colgroup> 
| 操作员 | 意义 |
| --- | --- |
| `&` | 在后台运行该命令。 |
| `;` | 在`;`左侧运行命令，在`;`右侧运行命令(例如，将两个命令分开)。 |
| `&&` | 如果`&&`左边的命令成功，运行`&&`右边的命令。 |
| &#124; `&#124;` | 如果`&#124;&#124;`左边的命令失败，运行`&#124;&#124;`右边的命令。 |
| `()` | 在子 shell 中执行括号内的命令。 |
| `[ ]` | 测试一个条件(也可以使用`test`命令)。 |

## 10-8.故障排除`cron`

### 问题

您的`cron`作业似乎没有运行。您希望进行一些故障诊断来确定问题的原因。

### 解决办法

如果您的`cron`作业运行不正常，请按照以下步骤解决问题:

Copy your `cron` entry, paste it to the OS command line, and manually run the command. A small typo in a directory or file name can often be the source of the problem. Manually running the command highlights errors like these.   If the script runs Oracle utilities, ensure that you source (set) the required OS variables within the script (such as `ORACLE_HOME`, `ORACLE_SID`, and `PATH`). These variables are often set by startup scripts (such as `HOME/.bashrc`) when you log on. Because `cron` doesn’t run a user’s startup scripts, any required variables must be set explicitly within the script.   Ensure that the first line of any shell scripts invoked from `cron` specifies the name of the program that will be used to interpret the commands within the script. For example, `#!/bin/bash` should be the first entry in a Bash shell script. Because `cron` doesn’t run a user’s startup scripts (such as `HOME/.bashrc`), you can’t assume that your OS user’s default shell will be used to run a command or script evoked from `cron`.   If you execute a script, check the permissions on the script file and ensure that it is set to executable for the user running the script.   Ensure that the `cron` background process or service is running.   Check your email on the server. The `cron` utility will usually send an email to the OS account when there are issues with a misbehaving `cron` job.   Inspect the contents of the `/var/log/cron` file for any errors. Sometimes this file has relevant information regarding a `cron` job that has failed to run.  

我们发现`cron`的任何问题通常都与之前列出的项目有关。当遇到长期问题时，优先列表是一个很好的起点。

### 它是如何工作的

当作业没有按预期执行时，需要进行故障排除`cron`,这通常是由于没有设置环境变量。如果您想明确地查看环境设置，因为`cron`正在使用它们，将这一行放入您的`cron`表中:

`* * * * * env > /tmp/env.txt`

在命令执行并填充了`env.txt`文件后，从`cron`表中删除该行。`env.txt`文件将显示`cron`正在使用的环境变量和值。通过这种方式，您可以快速确定`cron`对变量`PATH`和`HOME`使用了什么；它们可能不是你所期待的。因此，最好是显式设置任何必需的变量。

此外，`cron`将使用拥有`cron`表的操作系统用户的缺省 shell 来执行命令。这意味着如果您的默认 shell 是 C shell，那么在运行`cron`作业时，任何 Bash shell 专有的命令都不会被正确解释。作为最佳实践，明确指示`cron`在执行命令和脚本时使用哪个 shell。

如果您怀疑`cron`服务或后台守护进程有问题，您可以通过将此条目添加到您的`cron`表中的`wall` (write all users)命令来验证它是否正常工作:

`* * * * * wall "cron is working"`

如果一切正常，所有登录到服务器的用户将在一分钟的顶部看到一条消息，表明`cron`正在工作。因为所有登录到服务器的用户都会看到这条消息，所以请记住在您完成测试后立即删除这个`cron`条目。如果您不想将消息发送给所有用户，请使用指定终端的`write`命令(使用`who`命令列出登录用户和终端信息)。

ORACLE SCHEDULER VERSUS CRON

OracleScheduler 是一个工具，它提供了一种自动化作业调度的方法。Oracle Scheduler 通过`D` `BMS_SCHEDULER`内部 PL/SQL 包实现，为调度作业提供了一套复杂的功能。目前在`DBMS_SCHEDULER`包中有 70 多个程序和功能可用。

您可能想知道是使用 Oracle Scheduler 还是 Linux/Solaris `c` `ron`实用程序来调度和自动化任务。以下是 Oracle Scheduler 相对于`cron`的一些优势:

*   使一个作业的执行依赖于另一个作业的完成
*   强大的资源平衡和灵活的调度功能
*   基于事件运行作业(例如另一个作业的完成)
*   `D` `BMS_SCHEDULER` PL/SQL 包语法工作方式相同，与 OS 无关
*   使用数据字典运行状态报告
*   在集群环境中，不需要担心为集群中的每个节点同步多个`c` `ron`表
*   通过企业管理器实施、维护和监控

不考虑 Oracle Scheduler 的优势，许多 DBA 更喜欢使用调度实用程序，如`cron`。以下是`cron`的一些优点:

*   使用方便；简单、可靠、真实；创建或修改作业只需几秒钟
*   几乎普遍适用于所有 Linux/Solaris 系统；在很大程度上，无论 Linux/Solaris 平台如何，都可以几乎相同地运行(是的，有一些微小的差异)
*   数据库不可知；独立于数据库运行，无论数据库供应商或版本如何，工作方式都是一样的
*   即使数据库不可用也能工作

这些列表并不全面，但是它们让您对每个计划工具的使用有了一个概念。如果您需要比`cron`更复杂的东西，可以考虑使用 Oracle Scheduler。注意`cron`和 Oracle Scheduler 并不互斥；对于给定的任务，使用满足您要求的任何工具。