# 零、前言

在过去的 5 年里，基于 Linux 的操作系统的用户数量显著增加。很多电脑用户都想多了解一下 Linux，很多都是从 Windows、Mac OS X 等其他系统迁移过来的，目前 Linux Mint 是使用最多的基于 Linux 的操作系统之一，很多用户都需要用这个操作系统来提升自己执行高级任务的能力。这些包括通过 FTP 连接到其他计算机，创建 Shell 脚本，以及将用户组织成组。

*Linux Mint 系统管理员入门指南*提供了一套成为 Linux 系统管理员的实用食谱。通过这本书，您将了解 Linux 系统管理员需要了解和执行的基本概念和操作。我们将从安装 Linux Mint 等基本操作开始，并继续逐步学习安全性和监控等更高级的主题。

尽管我们将使用 Linux Mint，但本书描述的大多数概念和操作都可以应用于其他 Linux 发行版，如 Ubuntu、Debian 和 Fedora。

# 这本书涵盖了什么

[第 1 章](01.html "Chapter 1. Introduction to Linux Mint")，*Linux Mint 入门，*是本书的“入门”章节。它解释了什么是 Linux Mint，存在什么样的版本，以及为什么 Linux Mint 不同于其他 Linux 发行版。

[第二章](02.html "Chapter 2. Installing Linux Mint")、*安装 Linux Mint、*教你如何在电脑上安装 Linux Mint。它为安装和引导该操作系统提供了一个简单易用的分步指南。

[第三章](03.html "Chapter 3. Basic Shell")、*基础 Shell、*给大家介绍 Linux shell。您将学习如何处理基本操作和动作，例如查找当前目录、设置环境变量和创建简单的 shell 脚本。

[第 4 章](04.html "Chapter 4. Account Provisioning")、*账户设置、*涵盖了使用用户账户需要操作的所有内容，包括如何创建用户和组，以及如何更改用户的权限。

[第 5 章](05.html "Chapter 5. Installing, Removing, and Upgrading Software")、*安装、移除和升级软件，*教你如何执行基本操作，让软件在你的电脑上运行。

[第 6 章](06.html "Chapter 6. Configuring hardware")、*配置硬件，*介绍了检测和配置硬件设备的过程，如键盘、鼠标、显示器和声卡。

[第七章](07.html "Chapter 7. Networking")、*联网、*重点介绍有线和无线网络。您将学会配置您的网络，并使用 FTP 协议连接到其他服务器。

[第 8 章](08.html "Chapter 8. Storage and Backup")、*存储和备份、*涵盖不同的文件系统类型。它教您了解磁盘使用了多少空间，以及如何创建和恢复重要数据的备份。

[第 9 章](09.html "Chapter 9. Security")、*安全、*探讨了运行安全 Linux Mint 计算机应该了解的基本概念。本章包括安装和配置防火墙、为内核使用安全模块的步骤，并解释如何构建简单有效的安全清单。

[第十章](10.html "Chapter 10. Monitoring Your System")、*监控你的系统、*涵盖了操作系统监控的主要方面。您将了解如何管理计算机上运行的服务和进程，以及内存、中央处理器和网络的使用方式。

[第 11 章](11.html "Chapter 11. Troubleshooting")、*故障排除、*帮助您识别检查硬件、网络、内核、进程和文件系统的问题。

# 这本书你需要什么

显然，你需要一台基于英特尔的计算机。你在市场上找到的大多数电脑，包括不同品牌的笔记本电脑和台式机，都属于这一类。为了安装 Linux Mint，您需要一个至少 1 GB 容量的 u 盘。此外，建议获取宽带互联网连接以下载、安装和升级软件。

# 这本书是给谁的

这本书是为那些对学习 Linux 系统管理感兴趣的计算机用户准备的。您应该熟悉基于 Linux 的操作系统和基本概念，如目录、文件、命令和进程。体验过 Linux 的用户以及*超级用户*可以提高自己成为系统管理员的知识。

# 惯例

在这本书里，你会发现几个标题经常出现。

为了给出如何完成程序或任务的明确指示，我们使用:

# 行动时间-航向

1.  行动 1
2.  行动 2
3.  行动 3

指令通常需要一些额外的解释，这样它们才有意义，所以它们后面跟着:

## *刚刚发生了什么？*

本标题解释了刚刚完成的任务或指令的工作。

你还可以在书中找到一些其他的学习辅助工具，包括:

## 加油英雄——前进

这些实际的挑战和给你的想法实验你所学到的东西。

您还会发现许多区分不同类型信息的文本样式。以下是这些风格的一些例子，以及对它们的含义的解释。

文本中的码字如下所示:“将 ISO 图像`linuxmint-13-mate-dvd-32b.iso`保存到硬盘中。”

任何命令行输入或输出都编写如下:

```sh
arturo@han-solo ~ $ cd /tmp

```

**新的** **术语**和**重要的** **词语**以粗体显示。你在屏幕上看到的单词，例如在菜单或对话框中，出现在如下文本中:“点击 **Diskimage** 选项，并使用带有标签的按钮选择下载的 ISO 图像”。

### 注

警告或重要提示会出现在这样的框中。

### 类型

提示和技巧是这样出现的。

# 读者反馈

我们随时欢迎读者的反馈。让我们知道你对这本书的看法——你喜欢或可能不喜欢什么。读者反馈对我们开发您真正能从中获得最大收益的标题非常重要。

要给我们发送一般反馈，只需向`<[feedback@packtpub.com](mailto:feedback@packtpub.com)>`发送电子邮件，并通过您消息的主题提及书名。

如果你对某个主题有专业知识，并且对写作或投稿感兴趣，请参阅我们在[www.packtpub.com/authors](http://www.packtpub.com/authors)上的作者指南。

# 客户支持

现在，您已经自豪地拥有了一本书，我们有许多东西可以帮助您从购买中获得最大收益。

## 勘误表

尽管我们尽了最大努力来确保我们内容的准确性，但错误还是会发生。如果你在我们的某本书里发现了错误——可能是文本或代码中的错误——如果你能向我们报告，我们将不胜感激。通过这样做，你可以让其他读者免受挫折，并帮助我们改进这本书的后续版本。如果您发现任何勘误表，请访问[http://www.packtpub.com/support](http://www.packtpub.com/support)，选择您的书籍，点击**勘误表** **提交** **表格**链接，并输入您的勘误表详情。一旦您的勘误表得到验证，您的提交将被接受，勘误表将被上传到我们的网站，或添加到该标题的勘误表部分下的任何现有勘误表列表中。

## 盗版

互联网上版权材料的盗版是所有媒体的一个持续问题。在 Packt，我们非常重视版权和许可证的保护。如果您在互联网上遇到任何形式的我们作品的非法拷贝，请立即向我们提供位置地址或网站名称，以便我们寻求补救。

请通过`<[copyright@packtpub.com](mailto:copyright@packtpub.com)>`联系我们，获取疑似盗版资料的链接。

我们感谢您在保护我们作者方面的帮助，以及我们为您带来有价值内容的能力。

## 问题

如果您对本书的任何方面有问题，可以在`<[questions@packtpub.com](mailto:questions@packtpub.com)>`联系我们，我们将尽最大努力解决。