# 前言

Linux+认证展示了技术能力，并提供了对 Linux 操作系统的广泛认知。获得 Linux+认证的专业人员展示了安装、操作、管理和故障排除服务的所有重要知识。

CompTIA Linux+认证指南概述了认证，让您深入了解系统架构。您将了解如何安装和卸载 Linux 发行版，然后使用各种包管理器。一旦掌握了所有这些，您将继续在命令行界面(CLI)操作文件和进程，并创建、监视、终止、重新启动和修改进程。随着您的进步，您将能够使用显示管理器，学习如何创建、修改和删除用户帐户和组，以及了解如何自动执行任务。最后一组章节帮助您配置日期并设置本地和远程系统日志记录。除此之外，您还将探索不同的互联网协议，以及发现网络配置、安全管理、Shell 脚本和 SQL 管理。

到本书结束时，您不仅已经掌握了使用练习题和模拟考试的所有模块，还将为通过 LX0-103 和 LX0-104 认证考试做好充分准备。

# 这本书是给谁的

如果你想获得 CompTIA Linux+证书，CompTIA Linux+认证指南是为你准备的。本指南也适用于对增强其 Linux 和 Shell 脚本技能感兴趣的系统管理员和 Linux 新手。不需要 Linux 的先验知识，尽管对 Shell 脚本的一些理解会有所帮助。

# 这本书涵盖了什么

[第 1 章](01.html#I3QM0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*配置硬件设置*，本章重点查看中断，查看`/proc/interrupts`、CPU 信息查看`/proc/cpuinfo`、raid 状态查看`/proc/mdstat`、设备目录`/dev`、`/proc`虚拟目录、`lsmod`命令和用法、`modprobe`命令和用法、`lspci`命令命令和用法。

[第二章](02.html#OPEK0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*引导系统*本章重点介绍引导系统的过程，查看 GRUB 和 GRUB2 配置文件，重点介绍定时器、默认引导条目、GRUB/GRUB2 引导菜单传递参数、`chkconfig`命令、systemctl、`dmesg`命令、各种启动/停止`scripts0`。

[第 3 章](03.html#1394Q0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*更改运行级别和引导目标*，本章重点介绍运行级别和引导目标，LINUX 发行版中可用的运行级别和引导目标的类型，运行级别和引导目标之间的区别，在命令行界面使用运行级别，也在命令行界面使用引导目标。

[第 4 章](04.html#1AT9A0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*设计硬盘布局*，本章重点介绍在命令行界面创建分区/分割物理硬盘，重点介绍`fdisk`实用程序、`parted`实用程序的使用，以及使用各种`mkfs`命令创建、删除、定义分区类型、格式化硬盘的步骤。

[第五章](05.html#1KEEU0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*安装 Linux 发行版*，本章重点介绍安装 Linux 发行版，特别是 CentOS 的红帽味道和 Ubuntu 的 Debian 味道，读者将会接触到使用众所周知的 Live CD 方法安装 Linux 发行版。

[第六章](06.html#1S2JE0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*使用 Debian 包管理*，在 Linux 中，软件有多种添加、删除方式。这里的重点是我们在 Debian 发行版中添加软件的方式，特别是使用 CLI 中的`dpkg`、`apt-get`、`aptitude`命令，GUI 中的 synaptic，读者学习如何在列出的 Debian 发行版中添加、删除、更新和删除软件。

[第 7 章](07.html#26I9K0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*使用 YUM 包管理*，在这一章中，我们将重点介绍如何在红帽发行版中添加软件，特别是从 CLI 中使用`yum`、`dnf`、`rpm`命令，从 GUI 中使用`yumex`，读者将学习如何在红帽环境中添加、删除、更新和擦除软件。

[第 8 章](08.html#2E6E40-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*执行文件管理*，在这一章中，读者将了解 Linux 提供的各种命令，这些命令是在命令行界面操作文件、进程的常见发行版。这些命令可以分为几类:文件系统导航、文件操作、目录操作和文件位置，以及文件检查、CPU 硬件标识、进程优先级、为进程操作 CPU 优先级。

[第 9 章](09.html#2MP360-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*创建、监控、终止和重新启动进程*，在 Linux 中，一个进程或多或少等同于一个正在运行的程序。`init / systemd`，内核启动时运行的第一个进程。本章重点介绍我们如何创建进程、监控现有进程的硬件使用情况、终止/终止进程或在命令行界面重启进程。

[第 10 章](10.html#3279U0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*修改进程执行*，可能有些时候你会想优先考虑重要的程序而不是其他程序，还有，将一些程序发送到后台允许用户继续使用 shell 或者将一些程序带到前台。本章重点介绍使用 nice 和`renice`、`fg`、`bg`命令实现这一点的方法。

[第 11 章](11.html#38STS0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*显示管理器*，本章重点介绍 Linux 发行版中可用的各种显示管理器，如 X Display Manager (XDM)、KDE Display Manager (KDM)、Gnome Display Manager (GDM)、Light Display Manager (LightDM)用于处理 GUI 登录，它们都使用 XDMCP - X Display Manager 控制协议来启动本地计算机的 X 服务器。

[第 12 章](12.html#3GH2C0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*管理用户和组帐户*，本章重点介绍用户和组管理，涵盖从用户帐户创建、修改现有用户帐户、删除用户帐户、组创建、修改用户组、删除组，以及管理用户和组时要考虑的最佳实践。重点是使用`useradd`、`usermod`、`userdel`、`groupadd`、`groupmod`、`groupdel`、`who`、`w`、`change`、`passwd`、`last, whoami`等命令，配置文件如`/etc/passwd`、`/etc/shadow`、`/etc/group`、`/etc/skel`文件。

[第 13 章](13.html#40NRU0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*自动化任务*，本章重点介绍在 Linux 环境中自动化常见的管理任务，以及为给定任务设置自动化时要考虑的常用方法。重点是使用`crontab`、`at`、`atq`、`atrm`、`anacron`等命令，以及`/etc/at.deny`、`/etc/at.allow`、`/etc/cron. {daily,hourly,monthly,weekly}`、`/etc/cron.allow, /etc/anacrontab`等配置文件。

[第 14 章](14.html#4D4J80-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*维护系统时间和记录*，本章重点配置日期和时间以及设置时区。此外，还包括在 Linux 发行版中使用`rsyslog`、`logrotate`在本地设置日志记录以及将日志记录配置为发送到远程`syslog`服务器进行管理的步骤。涵盖的命令包括`tzselect`、`tzconfig`、`date`、`journalctl`，目录包括`/ etc/timezone`、`/etc/localtime`、`/usr/share/zoneinfo`、`/etc/logrotate.conf`、`/etc/logrotate.d/`、`/etc/systemd/journald.conf`、`/ var/log/`、`/var/log/journal/`、`/etc/rsyslog.conf`。

[第 15 章](15.html#4MLOS0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*互联网协议基础*，这一章重点介绍了围绕互联网等网络如何工作的基本原理，通过分解两台计算机如何相互通信，我们深入研究了互联网协议(IP)寻址，特别是 IPv4，各种类别的 IPv4，如 ClassA、ClassB、ClassC、CIDR 记法，然后我们来看子网划分。接下来我们看一下 IPv6，IPv6 地址的格式，众所周知的 IPv6 地址，以及减少冗长 IPv6 地址的方法。

最后，我们看看一些众所周知的协议(如 UDP、TCP 和 ICMP)之间的差异及其端口号

[第 16 章](16.html#5GDO20-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*网络配置与故障排除*，本章重点介绍 Linux 环境下的基本网络配置，考察配置 IPv4 地址、子网掩码、默认网关。接下来我们看看配置 IPv6 地址，默认网关，然后我们重点配置客户端域名系统，最后我们重点关注网络故障排除。`ifup`、`ifdown`、`ifconfig`、`ip`、`ip link`、`ip route`、`route`、`ping`、`ping6`、`netstat`、`traceroute`、`traceroute6`、`tracepath`、`tracepath6`、`dig`、`host`、`hostname`等命令。

[第 17 章](17.html#688M40-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*执行安全管理任务*，本章重点介绍在 Linux 环境下执行安全管理任务，重点是设置主机安全、授予用户具有 sudoers 的特殊权限、数据加密。涵盖的命令有`sudo`、`ssh-keygen`、`ssh-agent`、`ssh-add`、`gpg`，涵盖的配置文件有`/etc/sudoers`、`/etc/hosts.allow`、`/etc/hosts.deny`、`~/.ssh/id_rsa`、`~/.ssh/id_rsa.pub`、`/etc/ssh/ssh_host_rsa_key`、`~/.ssh/authorized_keys`、`/etc/ssh_known_hosts`。

[第十八章](18.html#6HPRO0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、 *Shell 脚本和 SQL 数据管理*，本章重点介绍 Linux 环境下的 Shell 脚本和 SQL 数据管理。首先我们看一下编写脚本时的基本格式，识别脚本的解释器，将脚本配置为可执行，使用`for`、`while`循环、`if`语句。然后我们把注意力集中在 SQL 数据管理上，我们涵盖了基本的 SQL 命令，比如`insert`、`update`、`select`、`delete`、`from`、`where`、`group by`、`order by`、`join`。

[第 19 章](19.html#73TME0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*模拟考试- 1* ，本次模拟考试将汇集现实考试问答。您将获得从真实场景中提取的示例的洞察力，以及对关键主题的详细指导和权威覆盖。近期考试中的现实试题，为您带来准备 CompTIA LX0-103/LX0-104 考试的最佳方法。

[第二十章](20.html#76P840-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*模拟考试- 2* ，本次模拟考试将汇集现实的考试问答。您将获得从真实场景中提取的示例的洞察力，以及对关键主题的详细指导和权威覆盖。近期考试中的现实试题，为您带来准备 CompTIA LX0-103/LX0-104 考试的最佳方法。

# 充分利用这本书

假设一些读者可能对 Linux 操作系统了解有限或一无所知。还假设一些读者是 Linux 用户，但是可能需要一些关于与 Linux 环境接口的复习。

强化每一章记忆的关键是抓取各种 Linux 发行版的副本；即 CentOS、Fedora 和 Ubuntu。然后在虚拟环境(如 VMware 或 VirtualBox)中安装各种操作系统。接下来，通过在各种 Linux 发行版中进行练习来理解每一章(这些章节彼此独立，因此您可以选择任何给定的章节来学习/练习)，以便更好地掌握每一章。在练习了各个章节之后，您将在 Linux 环境中变得更加高效；这将使您能够在既有 Windows 操作系统又有 Linux 操作系统的混合环境中更好地装备。

您可以按照本书[第 5 章](05.html#1KEEU0-43f6e611c18f4c7abc8a9e3790317ae8)、*安装 Linux 发行版*中提供的教程开始安装。

# 下载彩色图像

我们还提供了一个 PDF 文件，其中包含本书中使用的截图/图表的彩色图像。可以在这里下载:[https://www . packtpub . com/sites/default/files/downloads/9781789344493 _ color images . pdf](https://www.packtpub.com/sites/default/files/downloads/9781789344493_ColorImages.pdf)。

# 使用的约定

本书通篇使用了许多文本约定。

`CodeInText`:表示文本中的码字、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟网址、用户输入和推特句柄。这里有一个例子:“要实时查看 shell 中的运行级别，我们可以使用`runlevel`命令。”

代码块设置如下:

```sh
while <condition>
do
          <command1>
          <command2 
```

任何命令行输入或输出都编写如下:

```sh
$[philip@localhost Desktop]$ who -r
run-level 5 2018-06-20 08:20 last=S
[philip@localhost Desktop]$ 
```

**粗体**:表示一个新的术语、一个重要的单词或者你在屏幕上看到的单词。例如，菜单或对话框中的单词像这样出现在文本中。下面是一个示例:“从管理面板中选择系统信息。”

Warnings or important notes appear like this. Tips and tricks appear like this.

# 取得联系

我们随时欢迎读者的反馈。

**一般反馈**:如果你对这本书的任何方面有疑问，在你的信息主题中提到书名，发邮件给我们`customercare@packtpub.com`。

**勘误表**:虽然我们已经尽了最大的努力来保证内容的准确性，但是错误还是会发生。如果你在这本书里发现了一个错误，如果你能向我们报告，我们将不胜感激。请访问[www.packt.com/submit-errata](http://www.packt.com/submit-errata)，选择您的图书，点击勘误表提交链接，并输入详细信息。

**盗版**:如果您在互联网上遇到任何形式的我们作品的非法拷贝，如果您能提供我们的位置地址或网站名称，我们将不胜感激。请通过`copyright@packt.com`联系我们，并提供材料链接。

**如果你有兴趣成为一名作者**:如果有一个你有专长的话题，你有兴趣写或者投稿一本书，请访问[authors.packtpub.com](http://authors.packtpub.com/)。

# 复习

请留下评论。一旦你阅读并使用了这本书，为什么不在你购买它的网站上留下评论呢？然后，潜在的读者可以看到并使用您不带偏见的意见来做出购买决定，我们在 Packt 可以了解您对我们产品的看法，我们的作者可以看到您对他们的书的反馈。谢谢大家！

更多关于 Packt 的信息，请访问[packt.com](http://www.packt.com/)。