# 二十、模拟考试 2

# 问题

1.  为了显示路由表，哪个选项可以与`netstat`命令一起使用？

A.`-s`T4【b .】`-a`T5【c .】`-r`T6【d .`-d`

2.  使用`ifconfig`或`ip`命令，IP 信息位于哪个地址族？

A.`inet`T4【b .】`inet6`T5【c .】`int`T6【d .`int6`

3.  以下哪种方法是关闭接口的正确方法？

A.`ifconfig down ens33`T4【b .】`ifconfig ens33 down`T5【c .】`ifconfig ens33 shutdown`T6【d .`ifconfig shutdown ens33`

4.  每当发出`ifup`命令时，该命令会检查哪个文件？

A.`/etc/network/sysconfig`T4【b .】`/etc/networking/interfaces`T5【c .】`/etc/network/interfaces`T6【d .`/etc/sysconfig/network/interfaces`

5.  使用`ip`命令删除 IP 的正确方法是以下哪一种？

A.`ip a del 10.10.10.1/24 dev ens33`T4【b .】`ip a 10.10.10.1/24 del dev ens33`T5【c .】`ip a 10.10.10.1/24 dev ens33 del`T6【d .`ip del a 10.10.10.1/24 dev ens33`

6.  `fdisk -l`命令输出中的`*`代表什么？

A.设备分区标记为不可引导
B .设备分区标记为可引导
C .设备分区标记为只读
D .设备分区不可访问

7.  哪个选项用于使用`fdisk`实用程序更改分区类型？

A.`l`T4【b .】`n`T5【c .】`l`T6【d .`d`

8.  哪种数字类型代表使用`fdisk`实用程序的 NTFS 分区？

A.`7`T4【b .】`8`T5【c .】`6`T6【d .`5`

9.  哪个选项用于使用`parted`实用程序更改分区的大小？

A.`changesizepart`T4【b .】`sizechangepart`T5【c .】`resizepart`T6【d .`sizeresizepart`

10.  使用`lsblk`命令，哪个选项可以用来显示驱动器的 UUIDs 等信息？

A.`-a`T4【b .】`-f`T5【c .】`-l`T6【d .`-i`

11.  哪个选项用于使用`df`命令以人类可读的格式显示信息？

A.`-a`T4【b .】`-c`T5【c .】`-r`T6【d .`-h`

12.  以下哪一项是定义变量的正确方法？

A.`a=1`T4【b .】`a=Loop Free`T5【c .】`a= 1 2 3`T6【d .`a=#1`

13.  哪个选项用于允许用户使用 mount 命令定义用户、uid 和 gid？

A.`-v`T4【b .】`-t`T5【c .】`-u`T6【d .`-o`

14.  在 Fedora 发行版中，哪个命令可用于切换显示管理器？

A.`system-displaymanager`T4【b .】`system-switch-displaymanager`T5【c .】`switch-displaymanager`T6【d .`system-switch-display`

15.  Ubuntu 发行版中哪个文件可以保存默认的显示管理器？

A.`/etc/X11/default-display-manager`T4【b .】`/etc/X11/display/default-manager`T5【c .】`/etc/X11/default-manager/display`T6【d .`/etc/X11/default-display/manager`

16.  哪个文件保存给定用户执行的命令？

A.`~/.bash_history`T4【b .】`/etc/.bash_history`T5【c .】`/var/bash/.bash_history`T6【d .`/bash_history`

17.  哪个选项与`useradd`命令一起使用来显示新用户的默认值？

A.`-d`T4【b .】`-c`T5【c .】`-D`T6【d .`-s`

18.  哪些文件保存所有用户的实际哈希密码？

A.`/etc/passwd`T4【b .】`/etc/shadow`T5【c .】`/etc/gshadow`T6【d .`/etc/hidden/password`

19.  哪个选项用于使用`useradd`命令为新用户定义Shell？

A.`-s`T4【b .】`-S`T5【c .】`-shell`T6【d .`-Shell`

20.  哪个选项用于使用`chage`命令为用户定义到期日期？

A.`-e`T4【b .】`-l`T5【c .】`-a`T6【d .`-E`

21.  使用`passwd`命令，哪个选项用于显示账户当前状态的信息？

A.`-a`T4【b .】`--status`T5【c .】`-s`T6【d .`--list-status`

22.  哪个字母表示用`passwd`命令解锁账户的当前状态？

A.`U`T4【b .】`L`T5【c .】`P`T6【d .`A`

23.  哪个选项显示系统通过`who`命令启动的日期？

A.`-a`T4【b .】`-c`T5【c .】`-r`T6【d .`-e`

24.  哪个命令显示最近登录的用户？

A.`which`T4【b .】`whois`T5【c .】`last`T6【d .`recent`

25.  哪个命令用于创建组？

A.`add-group`T4【b .】`groupadd`T5【c .】`add -G`T6【d .`group -G`

26.  哪个选项定义用户使用组作为其主要组？

A.`-G`T4【b .】`--group`T5【c .】`--group-new`T6【d .`-g`

27.  哪个选项用于使用`netstat`命令仅显示 TCP 连接

A.`-t`T4【b .】`-u`T5【c .】`-r`T6【d .`-c`

28.  HTTPS 使用哪个港口？

A.`80`T4【b .】`21`T5【c .】`443`T6【d .`69`

29.  在 Fedora 28 发行版中，哪个命令处理系统日志文件？

A.`log`T4【b .】`journalctl`T5【c .】`log.service`T6【d .`logging.service`

30.  `172.16.0.1`属于哪个有类范围？

A.乙类
乙类
丙类
丁类戊类

31.  TFTP 使用哪个港口？

A.`21`T4【b .】`53`T5【c .】`69`T6【d .`443`

32.  哪个选项用`netstat`命令打印程序 ID 和程序名？

A.`-r`T4【b .】`-a`T5【c .】`-l`T6【d .`-p`

33.  哪个选项用于仅列出带有`systemctl`命令的目标？

A.`-t`T4【b .】`-r`T5【c .】`-type`T6【d .`-M`

34.  哪个命令可以用来生成测试日志消息？

A.`log-test`T4【b .】`test-log`T5【c .】`logger`T6【d .`log`

35.  DNS 使用哪个端口？

A.`139`T4【b .】`110`T5【c .】`143`T6【d .`53`

36.  哪个选项将 rsyslog 更改为使用 TCP 进行接收？

A.`module(load="tcp")`T4【b .】`module(load="imtcp")`T5【c .】`module("imtcp"=load)`T6【d .`module("tcp"=load)`

37.  以下哪一项是 rsyslog 的配置文件？

A.`/etc/rsyslog.d/rsyslog.conf`T4【b .】`/etc/rsyslog/rsyslog.conf`T5【c .】`/etc/rsyslog.conf`T6【d .`/etc/rsyslog.d/rsyslog.service`

38.  以下哪一项仅指定了信息性消息应发送到 rsyslog 服务器？

A.`*.info`T4【b .】`info.*`T5【c .】`*.message-type=informational`T6【d .`message*.type=information`

39.  应该放置哪个配置文件挂载点，以便在系统启动时自动挂载？

A.`/etc/mounts.conf`T4【b .】`/etc/auto.mount.cfg`T5【c .】`/etc/fstab`T6【d .`/etc/mn.conf`

40.  以下哪个 mysql select 语句是正确的？

A.`select * from netaccess where set=public_places`T4【b .】`select * from netaccess where custID='Philip'`T5【c .】`select * from netaccess where custID=Philip`T6【d .`select * from netacces update set custID=Philip`

41.  名称服务器是在哪个配置文件中定义的？

A.`/etc/hosts`T4【b .】`/etc/name.conf`T5【c .】`/etc/resolv.conf`T6【d .`/etc/dig.conf`

42.  以下哪一项代表链路本地 IPv6 范围？

A.`fe80::/10`T4【b .】`fd80::/7`T5【c .】`fc00::/7`T6【d .`ff00::/10`

43.  当`/etc/gshadow`中没有为一个组设置密码时，使用哪个字符？

A.`#`T4【b .】`%`T5【c .】`!`T6【d .`&`

44.  哪个命令用于更改给定组的组标识？

A.`groupmod`T4【b .】`groupadd`T5【c .】`gidmod`T6【d .`usermod`

45.  以下哪一项用于立即终止 sudo 身份验证计时器？

A.`-l`T4【b .】`-k`T5【c .】`-a`T6【d .`-r`

46.  以下哪一项用于立即终止 sudo 身份验证计时器？

A.`-l`T4【b .】`-k`T5【c .】`-a`T6【d .`-r`

47.  以下哪一项必须放在`/etc/sudoers`内的一组前面？

A.`#`T4【b .】`@`T5【c .】`%`T6【d .`&`

48.  哪个选项用于仅显示带有`ip` a 命令的特定界面？

A.`s`T4【b .】`d`T5【c .】`v`T6【d .`i`

49.  哪个选项用于使用`ip link`命令定义类型？

A.`--type`T4【b .】`type`T5【c .】`--link-type`T6【d .`--type-id`

50.  哪个 IP 代表本地环回地址？

A.`128.0.0.1`T4【b .】`192.168.0.1`T5【c .】`127.0.0.1`T6【d .`127.0.0.0`

51.  以下哪一项以点分十进制格式表示`/28`的子网掩码？

A.`255.255.255.240`T4【b .】`255.255.252.240`T5【c .】`255.255.254.240`T6【d .`255.255.253.240`

52.  使用`ip`命令显示统计数据和其他信息(如循环冗余校验计数器)时，以下哪一项是正确的？

A.`ip a -s link ls ens33`T4【b .】`ip a -a link ls ens33`T5【c .】`ip a -s -s link ens33`T6【d .`ip a -a -s link ls ens33`

53.  以下哪一条 MySQL select 语句适合按降序对数据进行排序？

A.`select * from Public_Places order by service_provided;`T4【b .】`select * from Public_Places order by service_provided DESC;`T5【c .】`select * from Public_Places DESC order by service_provided;`T6【d .`select DESC * from Public_Places order by service_provided;`

54.  哪个选项使用`dpkg`命令显示包拥有的文件？

A.`-a`T4【b .】`-s`T5【c .】`-l`T6【d .`-L`

55.  哪一个是在 Linux 发行版中使用 SysV 启动的第一个进程？

A.SysV
B. ps
C. init
D .系统 d

56.  如果存在，哪个文件是`/boot/grub/grub.conf`的符号链接？

A.`/boot/grub/grub2.cfg`T4【b .】`/boot/grub2/grub.cfg`T5【c .】`/boot/grub.d/menu.lst`T6【d .`/boot/grub/menu.lst`

57.  哪个目录将用于为 GRUB2 添加自定义引导条目？

A.`/etc/default/grub`T4【b .】`/etc/grub.d/`T5【c .】`/etc/grub/default/custom`T6【d .`/etc/default/grub-custom`

58.  安装 CentOS7 时，默认的分区方案是什么？

A.LVM T2 XFS

59.  如果不满足 if 子句中的条件，用户可以使用哪个 shell 脚本关键字来测试另一个条件？

A.`elif`T4【b .】`elseif`T5【c .】`else`T6【d .`fi`

60.  哪个 shell 脚本关键字定义了 while 循环的结束？

A.`loop end`T4【b .】`fi`T5【c .】`else`T6【d .`done`

# 答案

| 1.C | 2.A | 3.B | 4.C | 5.A | 6.B |
| 7.C | 8.A | 9.C | 10.B | 11.D | 12.A |
| 13.D | 14.B | 15.A | 16.A | 17.C | 18.B |
| 19.A | 20.D | 21.B | 22.C | 23.A | 24.C |
| 25.B | 26.D | 27.A | 28.C | 29.B | 30.A |
| 31.C | 32.D | 33.A | 34.C | 35.D | 36.B |
| 37.C | 38.A | 39.C | 40.B | 41.C | 42.A |
| 43.C | 44.A | 45.B | 46.B | 47.C | 48.A |
| 49.B | 50.C | 51.A | 52.C | 53.B | 54.D |
| 55.C | 56.D | 57.B | 58.C | 59.A | 60.A |