# 二十一、答案

# 第 1 章:配置硬件设置

1.  答案是 A–`/dev`
2.  答案是 D–`cat /proc/cpuinfo`
3.  答案是 C–`cat /proc/meminfo`
4.  答案是 C–`free -h`
5.  答案是 C–`mkswap`
6.  答案是 D–`swapon`
7.  答案是 B–`swapon`
8.  答案是 B–`/dev/null`
9.  答案是 D–`lsmod`
10.  答案是 D–`modprobe`

# 第 2 章:引导系统

1.  答案是 A–引导区
2.  答案是 D–系统 V
3.  答案是 C–`pstree`
4.  答案是 B–`init`
5.  答案是 D–`systemd`
6.  答案是 C–`systemctl list-unit-files`
7.  答案是 D–`dmesg`
8.  答案是 C–`/boot/grub/`
9.  答案是 A–`title`
10.  答案是 C–`menuentry`
11.  *答案为 B–E*

# 第 3 章:更改运行级别和引导目标

1.  答案是 B–`5`
2.  答案是 C–`runlevel`
3.  答案是 D–`who –r`
4.  答案是 B–将之前的运行级别更改为当前运行级别之前的运行级别
5.  答案是 D–`Single user`
6.  答案是 B–`init`
7.  答案是 C–`telinit`
8.  答案是 A–`systemctl get-default`
9.  答案是 C–`systemctl list-dependencies –type target`
10.  答案是 B–`systemctl isolate multi-user.target`
11.  答案是 A–`systemctl status multi-user.target`

# 第 4 章:设计硬盘布局

1.  答案是 C–`fdisk – l /dev/sda`
2.  答案是 D–*n*
3.  答案是 B–**a**
**   答案是 A–*l**   答案是 B–*n**   答案是 D–*w**   答案是 B–`parted`*   答案是 C–`print`*   答案是 A–`mount /dev/sdb1`*   答案是 A–`blkid`*

 *# 第 5 章:安装 Linux 发行版

1.  答案是内存
2.  答案是 D–不安装就试试 Ubuntu
3.  答案是 A–安装 Ubuntu…
4.  答案是 B–活跃的互联网连接
5.  答案是 A–其他东西
6.  答案是 C–初级
7.  答案是 B–防止在`/boot`不小心删除文件导致系统无法开机
8.  答案是 B–我将配置分区
9.  答案是 A–`grub-install`
10.  答案是 D–`Minimal Install`

# 第 6 章:使用 Debian 包管理

1.  答案是 B–`dpkg -l`
2.  答案是 C–`dpkg-query -s`
3.  答案是 A–`cat /var/log/dpkg.log`
4.  答案是 A–`dpkg --get-selections`
5.  答案是 D–`dpkg is -i`
6.  答案是 C–`dpkg is -P`
7.  答案是 B–`apt-get update`
8.  答案是 B–`apt-cache search`
9.  答案是 B–`apt-get purge`
10.  答案是 C–`aptitude update`

# 第 7 章:使用 YUM 包管理

1.  答案是 B–`yum list`
2.  答案是 A–`yum makecache fast`
3.  答案是 D–`yum provides`
4.  答案是 A–`dpkg --get-selections`
5.  答案是 B–`yum clean all`
6.  答案是 A–`yum update`
7.  答案是 B–`dnf repolist all`
8.  答案是 A–`dnf check-update`
9.  答案是 C–`rpm -qip`
10.  答案是 B–`rpm --erase`

# 第 8 章:执行文件管理

1.  答案是 D–`/`
2.  答案是 C–`cd`
3.  答案是 B–`pwd`
4.  答案是 A–`ls`
5.  答案是 D–`-l`
6.  答案是 C–`-a`
7.  答案是 B–`rm`
8.  答案是 C–`-empty -delete`
9.  答案是 D–`updatedb`
10.  答案是 D–`tee`

# 第 9 章:创建、监控、终止和重新启动进程

1.  答案是 C–`ps`
2.  答案是 C–`-e`
3.  答案是 B–`--forest`
4.  答案是 C–`-u`
5.  答案是 B–`-l`
6.  答案是 D–`9`
7.  答案是 A–`-u`
8.  答案是 C–`d`
9.  答案是 D–`reload`
10.  答案是 D–`/usr/lib/systemd/system`

# 第 10 章:修改进程执行

1.  答案是 B–`l`
2.  答案是 A–`NI`
3.  答案是 D–`NI`
4.  答案是 C–`20`
5.  答案是 D–`-20`
6.  答案是 B–`/lib/systemd/system`
7.  答案是 A–`systemctl daemon-reload`
8.  答案是 B–`PID`
9.  答案是 A–`fg`
10.  答案是 C–`bg`

# 第 11 章:展示经理

1.  答案是 A–`X Display Manager`
2.  答案是 B– `/etc/X11/xdm`
3.  答案是 A–`Xaccess`
4.  答案是 C– `/etc/sysconfig/desktop`
5.  答案是 B– `groupinstall`
6.  答案是 C– `system-switch-displaymanager`
7.  答案是 A–`Session Type`
8.  答案是 D– `dpkg-reconfigure`
9.  答案是 C–`/etc/X11/default-display-manager`
10.  答案是 B–`ls -l /etc/systemd/system/display-manager.service`

# 第 12 章:管理用户和组帐户

1.  答案是 D–`/etc/skel/.bashrc`
2.  答案是 A–`/etc.skel/.bash_logout`
3.  答案是 B–`~/.bash_history`
4.  答案是 C–`-D`
5.  答案是 D–`-s`
6.  答案是 D–`user-add`
7.  答案是 B–`-l`
8.  答案是 C–`L`
9.  答案是 A–`-g`
10.  答案是 C–`groupmod`

# 第 13 章:自动化任务

1.  答案是 B–混乱的时间
2.  答案是 C–下周一上午 9 点
3.  答案是 B–*按下 CTRL+ D*
4.  答案是 D–`-l`
5.  答案是 D–`-r`
6.  答案是 C–`atq`
7.  答案是 C–`*****`
8.  答案是 B–`-e`
9.  答案是 C–`@weekly`
10.  答案是 A–`-f`

# 第 14 章:维护系统时间和日志记录

1.  答案是 A–`-s`
2.  答案是 C–`set-ntp`
3.  答案是 D–`+%T`
4.  答案是 A–`set-time`
5.  答案是 D–`/etc/localtime`
6.  答案是 B–`tzdata`
7.  答案是 B–`tzselect`
8.  答案是 D–`-u`
9.  答案是 D–`TCP`
10.  答案是 C–`logger`

# 第 15 章:互联网协议基础

1.  答案是 C–`10.0.0.1`
2.  答案是 C–`192.168.0.1`
3.  答案是 A–`127.0.0.1`
4.  答案是 A–`169.0.0.1`
5.  答案是 A–`128.0.0.1`
6.  答案是 C–`ff00::/8`
7.  答案是 B–`::0/0`
8.  答案是 C–`::1/128`
9.  答案是 D–`fe80::/10`
10.  答案是 C–`TCP 80`

# 第 16 章:网络配置和故障排除

1.  答案是 D–`-a`
2.  答案是 A–`default`
3.  答案是 C–ICMP
4.  答案是 B–`/etc/hostname`
5.  答案是 C–`tracepath`
6.  答案是 D–`dig`
7.  答案是 A–`ip -6 route add default via 2001:db8:0:f101::2`
8.  答案是 D–`-ulp`
9.  答案是 C–`nmap`
10.  答案是 B–`whois`

# 第 17 章:执行管理安全任务

1.  答案是 C–`spawn`
2.  答案是 B–`substitute user`
3.  答案是 A–`root user`
4.  答案是 B–`-c`
5.  答案是 D–`%`
6.  答案是 A–`ssh-keygen`
7.  答案是 A–`ssh-add`
8.  答案是 B–`ssh-copy-id`
9.  答案是 B–`-e`
10.  答案是 C–`-r`

# 第 18 章:Shell脚本和 SQL 数据管理

1.  答案是 C–`#!`
2.  答案是 A–`SHELL`
3.  答案是 C–`done`
4.  答案是 A–`.`
5.  答案是 D–`read`
6.  答案是 B–`||`
7.  答案是 C–`*`
8.  答案是 C–`where`
9.  答案是 B–`CREATE TABLE`
10.  答案是 C–`UPDATE`*