# 十一、整洁的网络

如果您是一名每天都面临网络挑战的系统管理员，那么您很有可能已经掌握了基本知识和一些额外知识。不要误解我的意思，如果你一天的大部分时间都花在软件修补上，而不关心网络，那么只学习你需要的东西是绝对没问题的。

在这一章中，我打算避免完整的“网络 101”解释，即如何、做什么、为什么以及在哪里，而是赞美`ip`命令的优点，以帮助您获得更多的基础知识。我将首先回顾许多系统管理员首先使用的旧网络工具`ifconfig`。

## 老派:使用 ifconfig

我接触的第一个用于检查服务器(或任何种类的 Linux 机器)上使用的 IP 地址的工具是`ifconfig`。为了找出每个接口上绑定了哪个 IP 地址，我使用了:

`# ifconfig -a`

毫无疑问，`ifconfig`实用程序在统治网络领域中位居第二，但最终落后于更优秀的`ip`。例如，清单 [11-1](#FPar1) 提供了其支持的硬件类型列表。

Listing 11-1.The ifconfig Utility Is No Slouch Itself and Supports All Sorts of Network Types

`loop (Local Loopback) slip (Serial Line IP) cslip (VJ Serial Line IP)`

`slip6 (6-bit Serial Line IP) cslip6 (VJ 6-bit Serial Line IP) adaptive (Adaptive Serial Line IP)`

`strip (Metricom Starmode IP) ash (Ash) ether (Ethernet)`

`tr (16/4 Mbps Token Ring) tr (16/4 Mbps Token Ring (New)) ax25 (AMPR AX.25)`

`netrom (AMPR NET/ROM) rose (AMPR ROSE) tunnel (IPIP Tunnel)`

`ppp (Point-to-Point Protocol) hdlc ((Cisco)-HDLC) lapb (LAPB)`

`arcnet (ARCnet) dlci (Frame Relay DLCI) frad (Frame Relay Access Device)`

`sit (IPv6-in-IPv4) fddi (Fiber Distributed Data Interface) hippi (HIPPI)`

`irda (IrLAP) ec (Econet) x25 (generic X.25)`

`infiniband (InfiniBand)`

`ifconfig`实用程序的手册提供了一些有用的细节，包括它从伪文件系统`/proc`呈现给系统的这些文件中收集信息:

`/proc/net/socket`

`/proc/net/dev`

`/proc/net/if_inet6`

然而，可悲的是，在`ifconfig`实用程序手册的顶部,“注意”一栏哀叹道:

`"This program is obsolete!  For replacement check ip addr and ip link. For statistics use ip -s link".`

事实上，`ip`命令非常简洁，而且功能丰富。

## 新学校:使用 ip

考虑`ifconfig -a`命令的`ip`等价物:

`# ip -s link`

清单 [11-2](#FPar2) 显示了这个短命令的输出。

Listing 11-2.Useful Statistics from the ip -s link Command

`1: lo: <LOOPBACK,UP,LOWER_UP> mtu 65536 qdisc noqueue state UNKNOWN`

`link/loopback 00:00:00:00:00:00 brd 00:00:00:00:00:00`

`RX: bytes  packets  errors  dropped overrun mcast`

`3504956    55996    0       0       0       0`

`TX: bytes  packets  errors  dropped carrier collsns`

`3504956    55996    0       0       0       0`

`2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 1500 qdisc mq state UP qlen 1000`

`link/ether 00:30:14:2d:1a:ec brd ff:ff:ff:ff:ff:ff`

`RX: bytes  packets  errors  dropped overrun mcast`

`770413813  44919870 0       0       0       0`

`TX: bytes  packets  errors  dropped carrier collsns`

`1762383491 5460232  0       0       0       0`

顺便提一下，您可以使用这个命令查看网络接口`eth0`,而不是使用前一个命令查看所有接口:

`# ip -s link show dev eth0`

在清单 [11-2](#FPar2) 中，我注意到的第一个元素是个别的`RX`(接收的)和`TX`(传输的)错误。这要归功于这样一个事实，那就是我在过去曾有过各种各样的网络接口卡(NIC)驱动程序行为不端的乐趣和游戏。

然而，一般来说，当您通过任何网卡推送过量的流量时，您会遇到一些错误。新手可能会认为我在谈论“错误”栏，但实际上我包括了代表`RX`的`errors dropped overrun`和代表`TX`的`errors dropped carrier collsns`。后一种 TX 统计是针对冲突的(即同一网络上的两个网络接口试图同时发送数据，结果导致数据包丢失)。

可能最重要的是在`eth0`界面下显示的清单 [11-2](#FPar2) 中第一行的单词`UP`。这意味着接口已启用。

接下来，我将看看`ip`命令提供的许多选项中的一些。

## 旧与新

正如我提到的，我以前习惯用`ifconfig`命令添加/检查/更改 IP 地址。使用较新的实用程序和`ifconfig`命令检查等价的命令语法可能会很有用。下面是`ifconfig`添加 IP 地址的语法:

`# ifconfig eth0 10.10.2.125 netmask 255.255.255.0 broadcast 10.10.2.255`

该命令将所有三个 IP 地址设置应用于`eth0`接口，每个设置都可以单独添加或更改。您只需删除其他一个或两个设置来忽略应用它们。

`ip`命令的对应命令如下所示:

`# ip addr add 10.10.2.125/24 dev eth0`

这会将 IP 地址添加到接口中(如果与该接口上现有 IP 地址相关联的设置发生更改，则会覆盖这些设置)。`ip addr`的速记版本如下:

`# ip a`

下一个命令提供了前面显示的`ifconfig -a`的部分输出。有时可能会有点混乱，但是键入速度的简写也并不少见(带有双`a`):

`# ip a a 10.10.2.125/24 dev eth0`

我有点疏忽，只隐式声明了 IP 地址和子网的广播地址。我在`ifconfig`的例子中已经讲得很清楚了，所以为了完整起见，在这里(单独、明确地添加):

`# ip a a broadcast 10.10.2.255 dev eth0`

显然，下面的命令需要小心，特别是如果您通过 SSH 远程登录，删除 IP 地址就像意外删除您连接的 IP 地址一样简单。

`# ip a del 10.10.2.125/24 dev eth0`

还记得我提到的`ifconfig`实用程序的`"up"`以及该接口是否被启用吗？用`ip`命令修改也很容易。

`# ip link set eth0 up`

相反，如果为了启用和禁用某个接口而将`up`替换为`down`，那么`down`也会起作用。

### 巨型帧

有时，您需要调整网络的最大传输单位(MTU)。当然，您也可能严重破坏 TCP，但是如果您运行的是快速网络(是的，我包括千兆网络)，那么可以像这样将 MTU 从普通标准的 1500 字节移动到 9000 字节，以潜在地减少网络工具包上的 CPU 周期并提高性能:

`# ip link set mtu 9000 dev eth0`

使用此命令检查是否应用了 9000 字节的新 MTU 值:

`# ip l sh eth0`

以下是输出:

`2: eth0: <BROADCAST,MULTICAST,UP,LOWER_UP> mtu 9000 qdisc mq state UP qlen 1000`

`link/ether 00:42:13:4d:2a:ac brd ff:ff:ff:ff:ff:ff`

命令`ip l sh eth0`是以下命令的简写:

`# ip link show eth0`

### IPv4 和 IPv6

如果你在这些幸运的国家中的一个国家运营，并且很好地采用了 IPv6(我在这里直截了当地将矛头指向英国，因为我很惭愧地说，根据谷歌的说法，我们明显落后了: [`https://www.google.com/intl/en/ipv6/statistics.html#tab=per-country-ipv6-adoption`](https://www.google.com/intl/en/ipv6/statistics.html#tab=per-country-ipv6-adoption) )，那么你可以忽略 IPv4，专注于 IPv6 接口(反之亦然，用“4”表示)，如下所示:

`# ip -6 a`

还有一个非常有用的`list`命令，我会让您猜猜它的简写。要检查哪些接口处于运行状态，您可以使用:

`# ip link ls up`

### 路线命令

与现在被弃用的`ifconfig`实用程序一样，`route`命令也有点过时了。读到`route`司令部手册的“注意”部分，我几乎热泪盈眶:

`“This program is obsolete. For replacement check ip route.”`

不过不要害怕，因为您可以使用`ip`命令做各种事情。路由无疑是`ip`命令存在的理由的一个组成部分。

包含所有意味着更少输入的东西，您可以使用非常短的`ip r`命令，通过运行以下命令来检查机器的本地路由表:

`# ip r`

以下是输出:

`10.10.0.0/22 dev eth0  proto kernel  scope link  src 10.10.2.34`

`default via 10.10.0.1 dev eth0`

第一行告诉你在 IP 地址`10.10.2.34`的`eth0`上有一个`10.10.0.0`网络的路由条目。第二行告诉您，如果您需要联系任何其他网络，您应该将您的请求转发到有用的`10.10.0.1` IP 地址，因为这是有用的“默认网关”或“默认路由”。

考虑关闭 DNS 查找的`route`命令，以减轻 DNS 服务器的负担并改善屏幕输出:

`# route -n`

在清单 [11-3](#FPar3) 中，您可以看到在这种情况下在一个非常小的路由表上运行`route -n`的结果。顺便说一下，在撰写本文时，全球 BGP 路由表中显然有大约“562117”条路由。如果你有兴趣，这里有一些很棒的信息: [`http://bgp.potaroo.net`](http://bgp.potaroo.net/) 。

Listing 11-3.The Local Routing Table Is Displayed Old School, the Way It Was Meant to Be, Using route -n

`Kernel IP routing table`

`Destination   Gateway          Genmask   lags  Metric Ref   Use   Iface`

`10.10.0.0     0.0.0.0    255.255.252.0      U       0   0     0    eth0`

`0.0.0.0     10.10.0.1          0.0.0.0     UG       0   0     0    eth0`

值得注意的是，与来自`ip r`命令的输出不同，清单 [11-3](#FPar3) 没有自愿提供对应于`10.10.0.0`网络目的地的 IP 地址。

现在您可以查看路由表了，让我们来看看如何操作它。

#### 静态路由

如果您不想通过默认路由与网络(或 IP 地址)通信，您可以很容易地添加所谓的“静态路由”。

Note

这是对新手的一个快速提醒。“默认网关”就是我所说的“默认路由”。它捕获所有没有特定路由条目的通信请求，例如您将要使用默认路由添加的请求。

静态路由语法如下所示:

`# ip route add 154.30.109.0/24 via 10.10.0.4 dev eth0`

简而言之，这表明`154.30.109.0`网络上 254 台主机的任何流量都应该通过网关`10.10.0.4`发送，并使用`eth0`接口。

下面是用强大的`route`命令编写它的方式的一个提示。您可以看到它与您之前看到的`ifconfig`语法没有什么不同:

`# route add -net 154.30.109.0/24 netmask 255.255.255.0 gw 10.10.0.4`

希望这是不言自明的。这个附属物显然代表“入口”。唯一需要注意的是`-net`开关的潜在缺陷。旧的`route`命令更关心的是告诉你是否只是想为单个 IP 地址或整个网络将流量重定向到一个新的网关。然而，这个街区的新成员发现了 CIDR(无类域间路由)格式。这就是本案中的`/24`:`154.30.109.0/24`。

旧的`route`命令更倾向于引用单个主机，下面是对`-host`的调整(我任意添加了`222`作为单个 IP 地址):

`# route add -host 154.30.109.222 gw 10.10.0.4`

然而，大量类似 Unix 的版本/发行版也不介意这个缩短的版本:

`# route add 154.30.109.222 gw 10.10.0.4`

删除一条路线简单得可怕。就像这个命令一样简单:

`# ip route del 154.30.109.0/24 dev eth0`

在过去，如果你想改变默认路由(显然你现在知道我也指“网关”)，你可以运行下面的`route`命令。你得小心行事。)并且理想情况下使用带外访问或从同一局域网上的另一台机器中插入，这样您就不会介意丢失默认路由。

要删除默认路由，请比较新旧路由:

`# route del default gw`

`# ip route del default`

添加新的默认路由如下所示；旧命令和新命令再次比较:

`# route add default gw 10.10.0.1 eth0`

`# ip route add default via 10.10.0.1 eth0`

显然，在使用旧的操作系统时，混合搭配这些命令是有用的。例如，我似乎可以很容易地记住`route del default gw`，但是我经常忘记`ip route del default`命令。

#### 地址解析协议

我最喜欢的另一个协议是地址解析协议(ARP)。很简单，很快，让你的机器保持在网络上是绝对必要的。健壮的`ip`命令也不回避 ARP。

与上一节一样，我将提供新旧命令进行比较。再次使用`arp`命令，我毫不犹豫地立即使用`-n`开关来避免 DNS 负载和延迟。

清单 [11-4](#FPar5) 显示了局域网(或 VLAN 虚拟局域网)中的哪些本地主机最近与机器进行了通信，并因此注册了一个 ARP 条目。

Listing 11-4.The Two Example Gateways Have Both Communicated with the Machine and Have Been Registered in the ARP Cache

`# arp -n`

`Address       HWtype            HWaddress    Flags Mask      Iface`

`10.10.0.1      ether    00:a0:a3:e2:01:eb             C       eth0`

`10.10.0.4      ether    00:10:73:5a:26:12             C       eth0`

一个警告是，我听到一些人(可能是不正确的)提到 ARP“表”，但我怀疑它应该真正被称为 ARP 缓存。本质上，它是一个机器 id 的缓存，包含在最近的通信中，其中的每个条目在设定的过期时间后都会定期过期。如果你想增加关于超时的 ARP 失效知识，这里有一个很好的答案: [`http://stackoverflow.com/questions/15372011/configuring-arp-age-timeout`](http://stackoverflow.com/questions/15372011/configuring-arp-age-timeout) 。总之，不要在不了解自己在做什么的情况下就更改内核设置。

来自`ip`命令的等价语法如下，并提供了清单 [11-5](#FPar6) 中的输出。

Listing 11-5.The Newer Type of Output Is Shown Using the ip n sh Command

`# ip n sh`

`10.10.0.1 dev eth0 lladdr 00:a0:a3:e2:01:eb STALE`

`10.10.0.4 dev eth0 lladdr 00:10:73:5a:26:12 DELAY`

上面你看到了简写，这是一种更方便的表达方式:

`# ip neighbor show`

请注意在较新的输出样式中对`STALE`和`DELAY`的引用。`STALE`邻居是一段时间没说过话的人。内核可能认为它不可用。显示`DELAY`的邻居条目意味着内核正在尽职尽责地尝试向主机登记，但是没有收到任何响应。正如你所想象的那样，`REACHABLE`主机是可以联系到的。

要向 ARP 缓存添加条目，您可以简单地使用此命令，将正确的、最好是唯一的(至少在本地)MAC(媒体访问控制)地址与相关的 IP 地址相关联，如下所示:

`# ip neigh add 10.10.3.2 lladdr 00:4d:20:15:b3:00 dev eth0`

要删除条目，请使用以下命令:

`# ip neigh del 10.10.3.2 dev eth0`

有时有必要强制一个条目，这样它就不会在缓存中过期。您可以通过对较长命令的简单附加来实现这一点。显然，`nud`变量代表“邻居不可及性检测”。

“永久”开关已被覆盖，一旦添加，需要手动移除。`noarp`选项迫使 ARP 相信这个条目是合法的，否则它不应该尝试检查(当它的生命周期到期时，它会像往常一样消失)。可调的`reachable`选项是我已经提到的，`stale`选项意味着 ARP 应该可疑地对待一个条目，即使那个 ARP 已经识别它是一个有效的条目。

前一个命令的示例`nud`可能是这样的:

`# ip neigh add 10.10.3.2 lladdr 00:4d:20:15:b3:00 dev eth0 nud perm`

既然你已经完全熟悉了所有的网络事物，我相信你已经明白了。

关于 ARP 的最后一件事是能够刷新你的整个 ARP 缓存。这很容易做到。有一些开销，但如果你觉得勇敢，你可以清空缓存。您可以使用这个`ip`命令刷新整个 ARP 缓存:

`# ip -s -s neigh flush all`

如果你认为你看到了重影，第一个`-s`增加了更多的细节，代表`-statistics`。第二个指向你的“邻居”表。

作为比较，在过去，您可能已经清除了一个 IP 地址条目，如下所示:

`# arp -d 12.34.45.78`

#### 禁止主机

我最喜欢的 Linux 路由功能是能够立即禁止一个恶棍访问我的机器。(当然，有一些警告；首先，你需要你上游的机器，也就是离你最近的路由器或网关，来转移流量，这样它就不会靠近你的机器。)下面的话在一些情况下还是很有用的，比如轻微的拒绝服务(DoS)攻击。

我所指的功能有不同的名称。`ip`指令的手册提到增加一个“黑洞”。此时，流量没有得到响应，而是被简单地扔进了“比特桶”，这是一个无底洞，不需要的流量被发送到这里。想象一下，它就像文件系统上的`/dev/null`。在这一点上，黑掉一条路由被称为添加一条“空路由”，因为流量被“清空”或无处可去。它被扼杀在萌芽状态，并且在大多数情况下，不会浪费资源用有用的错误来响应它。

阻止此类恶意路由的一个示例可能如下所示:

`# ip route add blackhole 102.134.1.197/32`

如您所料，您只需用`del`替换`add`来删除一条路由。

如果您随后运行此命令，可以检查它是否已被插入到本地路由表中。其输出如下所示:

`# ip route show`

`default via 10.10.0.1 dev eth0 metric 100`

`blackhole 102.134.1.197`

如果您感兴趣，回到过去，您可能会获得类似的结果，如下所示:

`# route add -host 102.134.1.197 reject`

## 摘要

对于一些读者来说，这一章可能只是一个复习，但是对于那些刚接触网络或`iproute2`包的人来说，希望它是一个足够简明的未来参考指南。

对于一个或另一个包，有时快速检查一下语法是必要的，因为您在过去已经得到了积极的结果。系统管理员有各种各样的方法来记住复杂的格式，我倾向于拥有一个不断增长的文本文件，我真的应该把它添加到“Git 存储库”中，因为它很麻烦。对于新手，请注意并小心使用这些命令。理想情况下，你应该在开发机器上测试它们，然后再疯狂地破坏东西，激怒你的雇主或用户。

能够快速回忆起简单的命令很重要。例如，我一直在使用简写的`ip a`命令，该命令节省了大量的输入，并且能够将 IP 地址附加到接口上，而无需查找。因此，当查找帮助文件或手册页时，剩下的语法会被更快地吸收，并减少眼睛疲劳。经常使用灵活的`ip`命令是值得的，直到语法深入人心。它几乎肯定会在危机中帮助你。