# 十三、通过 Sudo 获得同行的许可

我敢肯定，大多数系统管理员在过去都遇到过这样的情况:让用户访问服务器上的特权资源而不授予他们超级用户权限变得非常重要。如果你是一个 Ubuntu 用户，你会相对习惯于将你的权限提升到超级用户的过程，而不需要直接输入`su -`。

Ubuntu 中的首选工具是`sudo`，它允许你以普通用户的身份登录。然后，通过使用`sudo -i`，您半永久地成为超级用户，“root”。值得一提的是，所有其他发行版都支持`sudo`，但是 Ubuntu 强制使用它进行特权提升。在这种情况下，`-i`显然模拟了初始登录，并用最少数量的变量激活了用户的环境，所有这些都与`su -`中的连字符相同。如果没有这个连字符，`su`会忽略一些变量，并且不会切换到“root”用户的主目录，这意味着您可以提升您在之前工作的目录中的权限，并像以前一样作为不同的用户输入。

这一章更详细地介绍了`sudo`，希望你能决定哪些方面适合你的需求。

## 基础

我在台式机上使用 Ubuntu 作为我的操作系统，默认使用`sudo`。

在 Ubuntu 上，一旦你使用`sudo`命令的任意排列将你的权限提升到超级用户，在你的用户状态再次被查询之前，你有 15 分钟的时间来运行你的命令。密码到期后，系统会提示您重新输入密码。

如果您正在运行一个简单的命令，那么使用类似这样的命令就可以了(如果您最近没有输入密码，输入后会提示您输入密码):

`# sudo less /etc/shadow`

如果您不想被环境问题所困扰，并且避免在每个命令前面加上`sudo`,您可以使用这个，它的行为有点像我们刚才讨论的普通“root”用户登录:

`# sudo -i`

或者，一个非常相似的命令正在使用`-s`。如果指定了一个 shell，这将生成一个 shell 否则，您可以使用标准的交互式 shell。

`# sudo -s`

如果您想重复前面的命令，那么这很好也很容易，可以通过以下方式实现:

`# sudo !!`

您的命令行工具包的一个有用的附加功能是，在您完成之后，在让同事在您的终端上键入之前，使用以下命令快速撤销`sudo`访问权限(因此，如果出现问题，您同事的用户将被记录为使用`sudo`提升权限):

`# sudo -k`

您还可以使用`sudo`以特定用户的身份运行命令(当然，假设在`sudo`规则中允许您以该用户的身份运行命令)，如下所示:

`# sudo -u chrisbinnie “/usr/sbin/encrypt-a-secret”`

## 主配置

在更详细地查看`sudo`的配置之前，我将从一个例子开始，看看它期望它的规则是什么样子。即名为`/etc/sudoers`的主配置文件。

幸运的是，您可以在配置文件中添加别名，这使得使用`sudo`更加令人愉快。对于`BOFH`和`DEVS`组下的三个用户，这些别名可以是这样的，例如:

`User_Alias BOFH = chris,operator,hell`

`User_Alias DEVS = really,nice,people`

此外，您还可以给命令和组命令加别名，这大大减少了键入、剪切和粘贴的工作量，如下所示:

`Cmnd_Alias SYSSTUFF          = /sbin/reboot, /sbin/poweroff, /usr/bin/kill, /sbin/shutdown`

`Cmnd_Alias TROUBLESHOOT      = /usr/bin/ngrep, /usr/sbin/ockhams-razor`

您还可以在您的`sudo`规则中频繁引用一个主机或一组主机。例如，`CRIX`和`BINNIX`拥有唯一的 IP 地址和子网:

`Host_Alias CRIX    =` `10.10.10.10/24`

`Host_Alias BINNIX =` `192.168.0.1/24`

使用上面的一些简单例子，您现在可以看到这些规则正在形成。见清单 [13-1](#FPar1) 。

Listing 13-1.These Simple Rules Are Beginning to Take On a Sensible Short-Handed Form

`# Actual rules not definitions`

`root,BOFH ALL   = (ALL) NOPASSWD: ALL # Root and BOFH users can do anything with no passwd`

`DEVS       CRIX = (ALL) NOPASSWD: TROUBLESHOOT # DEVS can test on CRIX box with no passwd`

`# Any user can chuck a CD in the drive (and remove it)`

`ALL            ALL    = NOPASSWD: /sbin/mount /cdrom,/sbin/umount /cdrom`

## 使用图形用户界面

为桌面和图形用户界面提供`sudo`功能的工具，而不是服务器，包括 Kubuntu 上用于 KDE 桌面环境的`kdesudo`或者 Gnome 桌面环境上由 GTK+(GIMP toolkit)支持的`gksudo`。

从 GUI 的角度来看，Ubuntu 还在 Gnome 上提供了一个“启动器”快捷方式。以下面的代码为例，在您的桌面上创建一个启动器:

`# gksudo "gnome-open %u"`

如果你把一个文件拖到启动器上，结果是可见的。正确的应用程序不仅会打开文件，就像您在 Nautilus 文件管理器中双击它一样，而且它还会作为“root”用户打开。沿着`gedit`打开`/etc/hosts`的思路思考。如果您还没有成为“根”用户，那么该文件将以只读方式打开，使其无法编辑，并且当您意识到这一点时会发出一声长叹。

## 使用终端

请注意，系统的集中式配置文件`/etc/sudoers`对于“root”用户来说甚至是只读的。显然，“根”用户仍然需要能够阅读它，以便清楚地了解正在使用的`sudo`规则。清单 [13-2](#FPar2) 提供了权限的一些经验证据。

Listing 13-2.The /etc/sudoers File Is Even Locked Away from Being Edited by Root

`# ls -hal /etc/sudoers`

`-r--r-----. 1 root root 4.0K Nov 11 11:11 /etc/sudoers`

`# stat -c "%a %n" /etc/sudoers`

`440 /etc/sudoers`

该文件被锁定得如此之紧，是因为它应该鼓励系统管理员使用批准的编辑器，而不是直接编辑它。顺便说一下，如果您曾经为特定用户插入过“crontab”条目，那么您就会明白我的意思。例如，您可以使用“crontab”编辑器编辑 cron 作业，如下所示:

`# crontab -e`

这并不是说`vi`、`vim`、`pico`或`nano`不会为你编辑这个文件，但正如传说(还有，咳咳，手册)所说，奇怪的`440`权限是为了让你使用`visudo`编辑器。例如，这个理论是，如果一个流氓特殊字符(你有没有无意中在文件中引入一个不可见的字符？)被无意中添加到文件`/etc/sudoers`，那么很有可能没有人能够获得对机器的“根”访问权！

有点像`crontab -e`编辑器，聪明的“visudo”执行语法检查以节省时间，防止您用一个多余的`^M`字符破坏生产系统。

对于其他与`sudo`相关的配置文件，有一个名为`sudoedit`的实用程序(看起来实际上与运行`sudo -e`相同)。除此之外，他们可以在提交到磁盘之前临时备份您的配置文件。当你认为合适的时候，用它们做实验。

## 编辑配置

顺便说一句，当你试图参与`sudo`时，你可能会遇到类似于清单 [13-3](#FPar3) 所示的欢迎信息。

Listing 13-3.The Well-Known sudo Welcome Message

`I trust you have received the usual lecture from the local system administrator. It usually boils down to these three things:`

`#1) Respect the privacy of others.`

`#2) Think before you type.`

`#3) With great power comes great responsibility.`

顺便说一句，默认情况下，`admin`组中的任何人都可以通过使用`sudo`来提升权限。“轮子”组在一些发行版中也很受欢迎。配置文件中的条目如下所示(注意百分号):

`# Members of the admin group are allowed to gain root privileges via sudo`

`%admin ALL=(ALL) ALL`

假设您需要为其他用户添加访问权限，这样他们就可以影响您宝贵系统上的不同应用程序或配置文件。从 Debian Squeeze 开始(结果这很可能适用于 Ubuntu)，首先将用户添加到正确的系统组，如下所示:

`# adduser chrisbinnie sudo`

在这里，我的用户名`chrisbinnie`成为正确组的成员(本例中为`sudo`)。当然，您可能需要将`su -`或`sudo`添加到该命令中，以获得执行`adduser`的正确权限级别。

一旦您被添加到群组`sudo`，您应该注销，然后再次登录，以确保您拥有新创建的 sudo 权限。一个警告:Ubuntu 的旧版本(长期支持之前的版本，精确地说是 12.04)习惯于称这个组为`admin`，而不是`sudo`。

第一次查找`/etc/sudoers`文件时，您可以启动:

`# visudo`

如果`/etc/sudoers`的默认位置有任何变化，则将`visudo`指向别处:

`# visudo -f /etc/sudoers`

如果你不是一个狂热分子，你可以使用其他编辑器。对于`vim`编辑器，您运行以下代码:

`# export VISUAL=vim; visudo`

并且，为了给你的文本编辑生活带来更多的色彩，试着为`nano`运行这个命令:

`# export VISUAL=nano; visudo`

还有一种向主配置文件添加`Defaults`设置的方法，有点像这样:

`Defaults editor = /bin/nano`

顺便说一句，如果您使用除了`visudo`之外的编辑器弄乱了主配置文件，那么有一个众所周知的方法可以在单用户模式下更改忘记的 root 密码，如果您需要访问系统的话。当被`init`触发时，狡猾的`sudo`用一个改变的`sulogin`文件解释了这一点，所以你至少可以稍微轻松一点。利用你最喜欢的在线搜索工具获取更多信息。

## bug 和威胁

对于那些不经常用安全补丁更新服务器软件的人(你知道你是谁)，这里有一个简短的建议。对于任务关键型服务器，之前有一个很好的理由来解释为什么不希望使用`sudo. sudo`来寻找其命令的完整路径。用户可能会改变他们的路径到他们允许的命令之一，并提升他们的用户到拥有根权限。在运行`sudo`，即`--with-secure-path`时，增加了一个选项来缓解这种情况。阅读此 bug 条目意味着您的里程数可能确实会有所不同:

[T2`https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/sudo/+bug/50797`](https://bugs.launchpad.net/ubuntu/+source/sudo/+bug/50797)

粗略的网上搜索表明，这可能会有所帮助。似乎强制执行`sudo -i`以确保`$PATH`被识别，或者添加如下 Bash 别名可能是解决这个问题的最佳方法:

`alias sudo="sudo env PATH=$PATH"`

添加`-i`选项模拟一个 shell 登录，并尝试获取环境变量和`PATH`以保持一定的完整性。如果这是一个问题，因为你坚持使用旧版本的`sudo`，那么你一定要彻底研究这个问题。

这篇短文的寓意很简单。所有软件都有漏洞，但并不是所有软件都像`sudo`一样打开你的“root”账户:

[T2`http://www.sudo.ws/sudo/security.html`](http://www.sudo.ws/sudo/security.html)

默认主配置中的大多数行都被注释掉了。显然，该语法采用了一种非常特殊的格式，旨在帮助您的配置文件变得冗长。这种格式被称为 EBNF(扩展的巴克斯-诺尔格式)。一旦填充了用户定义的配置信息，靠近开头的行可以引用靠近文件结尾的行。换句话说，至少在某种程度上，你的配置可以以一种漫无目的的方式输入，因为整个配置是一次获得的，而不是按顺序获得的。显然，选择 EBNF 是为了更容易调试一个又长又笨重的配置文件，您可能会认为 XML 的 W3 规范是 EBNF 的一个简单例子。根据万维网联盟(W3C)网站( [`http://w3.org`](http://w3.org/) )，XML 的正式语法将一个符号定义为:

`symbol ::= expression`

`sudo`手册显示了更多这些字符及其含义:

`? Means that the preceding symbol (or group of symbols) is optional. That is, it may appear once or not at all.`

`* Means that the preceding symbol (or group of symbols) may appear zero or more times.`

`+ Means that the preceding symbol (or group of symbols) may appear one or more times.`

您还可以看到配置文件的附加内容如下所示:

`User_Alias     ::= NAME ’=’ User_List`

`Runas_Alias  ::= NAME ’=’ Runas_List`

`Host_Alias     ::= NAME ’=’ Host_List`

`Cmnd_Alias  ::= NAME ’=’ Cmnd_List`

`NAME             ::= [A-Z]([A-Z][0-9]_)*`

而且，非常明智的是，您可以用一个简单的感叹号来否定选择。手册还告诉您每个别名定义都是这样的:

`Alias_Type NAME = item1, item2, …`

希望您现在对`sudo`的配置的稍微出乎意料的格式有了一个参考点。它实际上非常聪明；关于 EBNF 的更多信息，请参考下面的维基百科页面: [`http://en.wikipedia.org/wiki/Extended_Backus%E2%80%93Naur_Form`](http://en.wikipedia.org/wiki/Extended_Backus%E2%80%93Naur_Form) 。

## 完全控制

为了不受阻碍地控制系统，您可以在 privilege specification 部分看到的行意味着“root”用户需要这个条目。

`root ALL = (ALL) ALL`

不严格地说，这意味着“根”用户可以以任何用户的身份从任何终端执行任何操作。实际的命令是`ALL`终端，作为`ALL`用户(在括号中)，而尾随的`ALL`适用于所有命令都可以运行的事实。

你也可以创建一个`Runas_Alias`。这就是你真正要做的，按照你可以运行命令的用户列表来创建一些东西。值得注意的是，显然如果没有指定`Runas_Alias`，那么就假定超级用户为“root”。您可以像这样声明一个 UID:

`Runas_Alias OPERATOR = #239005`

这里，散列(或井号)不是一个注释，而是一个 UID，用来标识一个数字。这有助于将事情紧密锁定，这样就不会对所讨论的用户产生歧义。

还记得您在早期的例子中定义了主机`CRIX`允许“开发人员”在上面测试吗？您声明这是一个 CIDR 友好的 IP 地址:

`Host_Alias CRIX    =` `10.10.10.10/24`

您可以修饰该条目，以便创建一组`INBOUNDMAIL`服务器，如下所示:

`Host_Alias INBOUNDMAIL = courier, dovecot, crix, 10.10.3.4, *.mail.chrisbinnie.tld`

那么扩展一下`Cmnd_Alias`的例子呢？如您所见，这也很强大:

`Cmnd_Alias MAILCMDS = vi /var/qmail/alias/*, nano /etc/postfix/` `main.cf`

## 别名中的别名

您还可以在其他别名中引用您的别名，以使可能混乱的配置看起来更整洁。事实上，您可以提供许多不同的访问级别来支持您的用户访问控制。

作为“根”用户，您当然可以通过成为您有权访问的用户来相对容易地测试您的配置。您可以使用类似下面的命令从“root”变成用户“operator”(还有其他选择):

`# sudo su - operator`

如果您遇到任何问题，预计会出现类似这样的错误:

`Sorry, user operator is not allowed to execute ’/bin/bash’ as qmail on chrismailserver`

最后，在这个例子中，如你所料，感叹号的作用是否定的:

`Cmnd_Alias PASSWDS = vi /etc/shadow`

`chrisbinnie ALL = ALL,!PASSWDS`

除了能够编辑`/etc/shadow`之外，用户`chrisbinnie`在这种情况下是无所不能的。

## 解决纷争

如果您被发现，您可以使用下面的命令检查(以刚才提到的用户身份登录)哪些权限已经分配给您:

`# sudo -l`

如清单 [13-4](#FPar4) 所示，即使是低级用户也有许多与其环境相关的设置。

Listing 13-4.An Abbreviated Output of the sudo -l Command

`Matching Defaults entries for operator on this host:`

`requiretty, !visiblepw, always_set_home, env_reset, env_keep="COLORS DISPLAY HOSTNAME HISTSIZE INPUTRC KDEDIR LS_COLORS", env_keep+="MAIL PS1 PS2 QTDIR USERNAME`

`LANG LC_ADDRESS LC_CTYPE", env_keep+="LC_COLLATE LC_IDENTIFICATION LC_MEASUREMENT LC_MESSAGES", env_keep+="LC_MONETARY LC_NAME LC_NUMERIC LC_PAPER LC_TELEPHONE",`

`env_keep+="LC_TIME LC_ALL LANGUAGE LINGUAS _XKB_CHARSET XAUTHORITY", secure_path=/sbin\:/bin\:/usr/sbin\:/usr/bin`

如果你感兴趣，设置`!visiblepw`显然与`sudo`拒绝工作有关，如果密码在输入密码的终端上可见的话。

## 摘要

这一章仅仅触及了错综复杂的表面。它涵盖了基础知识并应用了其中的一些知识，但主要探索了理论和概念。按照预期使用`sudo`仍然需要大量的学习。

是否使用`sudo`的选择权当然是你的。然而，不要忘记“根”帐户的存在是有充分理由的。而且，别忘了`sudo`也有它的 bug。关于`sudo`的更多睡前读物，参见 [`http://www.enterprisenetworkingplanet.com/netsecur/article.php/3641911/Using-sudo-to-Keep-Admins-Honest--sudont.htm`](http://www.enterprisenetworkingplanet.com/netsecur/article.php/3641911/Using-sudo-to-Keep-Admins-Honest--sudont.htm) 。