介绍

英特尔伽利略创客开发板于 2013 年 10 月 4 日在罗马创客博览会上发布。这是英特尔公司的第一次。该主板基于英特尔 Quark SoC X1000 应用处理器，采用 Linux 操作系统，与 Arduino 参考 API 兼容。英特尔 Galileo 引入了几个额外的软件和硬件特性，超过了市场上大多数其他 Arduino 主板。

英特尔在英特尔创客论坛上收到了数千条来自创客的反馈意见。基于这一反馈，英特尔后来推出了英特尔 Galileo Gen 2，这是一个新版本，采用了相同的英特尔 Quark SoC 应用处理器，但改进了硬件。

本书讨论了英特尔 Galileo 和英特尔 Galileo Gen 2 的硬件和软件，介绍了 Arduino 参考 API 和专为英特尔 Galileo 主板创建的 API。实际项目展示了如何利用 Linux 的能力，并在 Arduino 草图中聚集这种潜力。

这本书里有什么？

**[第 1 章](01.html)** 讨论了英特尔 Galileo 和英特尔 Galileo Gen 2 的硬件设计，以及使用 Linux 终端控制台进行调试的串行和 FTDI 电缆的构造。

**[第 2 章](02.html)** 解释了 Yocto 构建系统如何工作，以及如何生成您的自定义 SPI 和 SD 卡映像。它还介绍了如何编译、安装和使用工具链进行本地应用开发，并讨论了修复受损英特尔 Galileo 主板的步骤。

**[第三章](03.html)** 展示了如何安装和使用 Arduino IDE，以及如何在所使用的计算机或虚拟机中安装需要的驱动程序，用简单的电路运行交互草图的真实例子。它还带来了一个实用的项目，集成了 Python、POSIX 调用和 sketches，以便在收到电子邮件时发送警报。

**[第 4 章](04.html)** 讨论了专为英特尔 Galileo 和英特尔 Galileo Gen 2 主板开发的新 API 和黑客技术。它包含对集群架构的广泛讨论，以及 GPIOs 如何分布和它们各自的速度限制。一个实际项目展示了如何克服英特尔 Galileo 的局限性，以及如何让 DHT11 温度传感器工作。

**[第 5 章](05.html)** 介绍了使用以太网适配器和 WiFi mPCIe 卡的网络 API 和黑客技术。它还解释了如何安装新的 WiFi 卡，以及如何在英特尔 Galileo 和计算机之间共享互联网接入。本章还解释了如何黑掉 Arduino IDE 来使用网络接口而不是 USB 下载草图。

**[第 6 章](06.html)** 提供了一个使用英特尔 Galileo 板的实用项目，该板具有新的 OAuth 认证，无需中间计算机或服务器。该项目使用带有外部硬币电池和 WiFi mPCIe 卡的 RTC(实时时钟)。

**[第 7 章](07.html)** 展示了使用 V42L 和 OpenCV 库的技术，以及如何使用网络摄像头捕捉图像和视频以及检测面部表情和情绪。本章还解释了如何改变 Linux BSD 来支持 eglibc 而不是 uClibc，以及如何生成工具链来编译 C/C++程序。Python 中也有 OpenCV 的例子。

**[第 8 章](08.html)** 介绍了一个基于废料和镀锌铁钉制造湿度传感器的低成本项目。

**[第 9 章](09.html)** 展示了一个实际的家庭自动化项目，该项目使用 node.js 实现了一个 web 服务器，与多个运动和温度传感器进行交互，并使用键盘和开关继电器。

**[第 10 章](10.html)** 介绍了如何在英特尔 Galileo Gen 2 上安装和使用 PoE(以太网供电)模块。

第十一章 讨论机器人学的基本原理以及如何使用模拟控制器设计和控制机械臂。它还提出了一个实际项目，使用一个 6 自由度机械臂与机械手爪和另一个建立了研磨咖啡。

**[第 12 章](12.html)** 讨论如何连接 XMM 7160 LTE 调制解调器，并在使用英特尔 Galileo 板的真实网络中使用数据通道。

第 13 章是一个在线奖励章节。它提出了一个关于如何设计和建造一个低成本的机器人头部的实际项目，该机器人头部具有电子动物的眼睛和表达情感的嘴巴。本章可在`http://www.apress.com/9781430268390`的源代码/下载标签下在线获得..