# *第 1 章*:获得必要的工具并编写我们的第一个 Linux 程序

在本章中，我们将在我们的 Linux 系统上安装必要的工具，例如 **GCC** 、 **GNU Make** 、 **GDB** 和 **Valgrind** 。我们还将试用它们，看看它们如何工作。知道如何使用这些工具是成为快速高效开发人员的关键。然后我们将编写我们的第一个程序——Linux 风格。通过理解 **C 程序**的不同部分，您可以以最佳实践的方式轻松地与系统的其他部分进行交互。之后，我们将学习如何使用内置的手动页面(**手册页【简称 T11】)来查找**命令**、**库**、**系统调用**——这是我们在整本书中都非常需要的技能。知道如何在相关的内置手册页中查找东西通常比在互联网上搜索答案要快得多，也更精确。**

在这一章中，我们将介绍以下食谱:

*   安装 GCC 和 GNU Make
*   安装 GDB 和瓦格林
*   为 Linux 写一个简单的 C 程序
*   编写分析命令行选项的程序
*   在内置的手册页中查找信息
*   在手册中搜索信息

我们开始吧！

# 技术要求

在本章中，您将需要一台已经安装了 Linux 的计算机。不管是本地机器还是远程机器。你使用的特定发行版也没多大关系。我们将看看如何在基于 **Debian** 的发行版以及基于 **Fedora** 的发行版中安装必要的程序。大多数主要的 Linux 发行版要么基于 Debian，要么基于 Fedora。

你还会经常使用**文本编辑器**。你选择哪一个是口味的问题。最常见的两种是`vi`和`nano`，它们几乎随处可见。不过，我们不会在这本书里讨论如何使用文本编辑器。

本章的 C 文件可以从目录下的[下载。GitHub 上的文件名对应于本书中的文件名。](https://github.com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-Techniques)

您也可以将整个存储库克隆到计算机上。本章的文件在`ch1`目录中。您可以使用以下命令克隆存储库:

```sh
$> git clone https://github.com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-Techniques.git
```

如果您的计算机上没有安装 Git，您将需要遵循一些安装说明，具体取决于您的发行版。

查看以下链接，查看《行动守则》视频:[https://bit.ly/3wdEoV6](https://bit.ly/3wdEoV6)

## 安装 Git 下载代码库

只有当你想将这本书的整个代码库克隆(下载)到你的电脑上时，安装 Git 才是必要的。这里列出的步骤假设您的用户拥有`sudo`权限。如果不是这样，可以先运行`su`切换到 root 用户，跳过`sudo`(假设知道 root 密码)。

### 基于 Debian 的分布

这些指令适用于大多数基于 Debian 的发行版，例如 Ubuntu:

1.  首先，更新存储库缓存:

    ```sh
    $> sudo apt update
    ```

2.  然后，使用`apt` :

    ```sh
    $> sudo apt install git
    ```

    安装 Git

### 基于 Fedora 的发行版

本说明适用于所有基于Fedora 的较新发行版，如 CentOS 和 Red Hat(如果您使用的是旧版本，您可能需要将`dnf`替换为`yum`):

*   使用`dnf` :

    ```sh
    $> sudo dnf install git
    ```

    安装 Git 包

# 安装 GCC 和 GNU Make

在本节中，我们将安装本书中需要的基本工具；也就是编译器 GCC。是**编译器**把 **C 源代码**变成了**二进制程序**，我们可以在系统上运行。我们写的所有 C 代码都需要编译。

我们还将安装 GNU Make，这是一个工具，我们稍后将使用它来自动编译包含多个源文件的项目。

## 做好准备

由于我们正在系统上安装软件，我们需要使用**根用户**或具有`sudo`权限的用户。我会在这个食谱中使用`sudo`，但是如果你在一个没有`sudo`的系统上，你可以在输入命令之前用`su`切换到根用户(然后省去`sudo`)。

## 怎么做…

我们将安装所谓的元包或组，一个包含其他包集合的包。这个元包包括 GCC、GNU Make、几个手动页面以及其他程序和库，这些在我们开发的时候都很好。

### 基于 Debian 的系统

这些步骤适用于所有基于 Debian 的系统，例如 Debian、 **Ubuntu** 和 **Linux Mint** :

1.  更新存储库缓存，在下一步

    ```sh
    $> sudo apt-get update
    ```

    获得最新版本
2.  安装`build-essential`包，出现提示时回答`y`:

    ```sh
    $> sudo apt-get install build-essential
    ```

### 基于 Fedora 的系统

这个适用于所有基于 Fedora 的系统，例如Fedora、 **CentOS** 和**红帽**:

*   安装名为*开发工具* :

    ```sh
    $> sudo dnf group install 'Development Tools'
    ```

    的软件组

### 验证安装(Debian 和 Fedora)

这些步骤对于 Debian 和 Fedora 来说是相同的:

1.  通过列出安装的版本来验证安装。请注意，具体版本因系统而异；这很正常:

    ```sh
    $> gcc --version
    gcc (Debian 8.3.0-6) 8.3.0
    Copyright (C) 2018 Free Software Foundation, Inc.
    This is free software; see the source for copying conditions.  There is NO
    warranty; not even for MERCHANTABILITY or FITNESS FOR A PARTICULAR PURPOSE.
    $> make --version
    GNU Make 4.2.1
    Built for x86_64-pc-linux-gnu
    Copyright (C) 1988-2016 Free Software Foundation, Inc.
    License GPLv3+: GNU GPL version 3 or later http://gnu.org/licenses/gpl.html
    This is free software: you are free to change and redistribute it. There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
    ```

2.  现在，是时候通过编译一个最小的 C 程序来尝试 GCC 编译器了。请将源代码输入编辑器，保存为`first-example.c`。程序将打印文本“你好，世界！”终端上:

    ```sh
    #include <stdio.h>
    int main(void)
    {
        printf("Hello, world!\n");
        return 0;
    }
    ```

3.  现在，使用 GCC 编译它。该命令生成一个名为`a.out` :

    ```sh
    $> gcc first-example.c
    ```

    的文件
4.  现在，让我们试着运行这个程序。要在 Linux 中运行不在二进制文件常用目录中的程序(`/bin`、`/sbin`、`/usr/bin,`等)，您需要在文件名前键入特殊的`./`序列。这会从当前路径执行程序:

    ```sh
    $> ./a.out
    Hello, world!
    ```

5.  现在，重新编译程序。这一次，我们将使用`-o`选项为程序指定一个名称(`-o`代表*输出*)。这一次，程序文件将有名称`first-example` :

    ```sh
    $> gcc first-example.c -o first-example
    ```

6.  让我们重新运行程序，这次使用新名称，`first-example` :

    ```sh
    $> ./first-example
    Hello world!
    ```

7.  现在，让我们试着用 Make 来编译它
8.  最后，重新运行程序:

    ```sh
    $> ./first-example
    Hello, world!
    ```

## 它是如何工作的…

在系统上安装软件总是需要超级用户权限，无论是通过普通超级用户还是通过`sudo`。例如，Ubuntu 使用`sudo`并禁用常规根用户。另一方面，Debian 在默认安装中根本不使用`sudo`。要使用它，你必须自己设置它。

Debian 和 Ubuntu 使用 **apt** 包管理器在系统上安装软件。要获得存储库中可用的最新版本，您需要更新缓存。这就是为什么我们在安装软件包之前运行`apt-get update`命令。

基于软呢帽的系统使用**红帽包管理器** ( **RPM** )系统来安装软件。我们用来安装软件包的程序是更新版本上的`dnf`。如果您使用的是旧版本，您可能需要将`dnf`替换为`yum`。

在这两种情况下，我们都安装了一组软件包，其中包含我们在本书中需要的实用程序、手册页和编译器。

安装完成后，在尝试编译任何东西之前，我们列出了 GCC 版本和 Make 版本。

最后，我们编译了一个简单的 C 程序，首先直接使用 GCC，然后使用 Make。GCC 的第一个例子产生了一个名为`a.out`的程序，代表*汇编器输出*。这个名字由来已久，可以追溯到 1971 年的第一版 Unix。即使不再使用文件格式`a.out`，这个名字仍然存在。

然后，我们用`-o`选项指定一个程序名，其中`-o`代表*输出*。这就产生了一个我们选择名字的程序。我们给这个节目起了个名字`first-example`。

当我们使用 Make 时，我们不需要输入源代码的文件名。我们只为编译器生成的二进制程序写了我们想要的名字。Make 程序足够聪明，可以计算出源代码有相同的文件名，但它以`.c`结尾。

当我们执行该程序时，我们将其作为`./first-example`运行。`./`序列告诉 shell 我们要从当前目录运行程序。如果我们遗漏了`./`，它就不会**执行**。默认情况下，shell 只执行`$PATH`变量中的程序——通常是`/bin`、`/usr/bin`、`/sbin`和`/usr/sbin`。

# 安装 GDB 和瓦格林

GDB 和瓦尔基林是两个有用的调试工具，我们将在本书后面使用。

GDB 是 GNU 调试器，我们可以用它来单步调试一个程序，看看里面发生了什么。我们可以监视变量，看它们在运行时如何变化，在我们希望程序暂停的地方设置断点，甚至改变变量。**bug**是不可避免的，但是有了 GDB，我们可以找到这些 bug。

Valgrind 也是一个我们可以用来发现 bug 的工具，尽管它是为发现**内存泄漏**而明确制作的。没有瓦尔格林这样的程序，寻找内存泄漏可能会很有挑战性。你的程序可能会像预期的那样工作几周，但是突然，事情可能会开始出错。那可能是内存泄漏。

知道如何使用这些工具将使您成为更好的开发人员，并且您的程序更加安全。

## 做好准备

因为我们也将在这里安装软件，所以我们需要以 root 权限执行这些命令。如果我们的系统有传统的超级用户，我们可以通过`su`切换到超级用户来使用。如果我们在一个带有`sudo`的系统上，并且我们的普通用户拥有管理权限，您可以使用`sudo`来执行命令。在这里，我将使用`sudo`。

## 怎么做…

如果你正在使用 Debian 或者 Ubuntu，你将需要使用`apt-get`工具。另一方面，如果您正在使用基于 Fedora 的发行版，您将需要使用`dnf`工具。

### 基于 Debian 的系统

这些步骤是针对 Debian、Ubuntu 和 Linux Mint 的:

1.  安装软件包前更新存储库缓存:

    ```sh
    $> sudo apt-get update
    ```

2.  使用`apt-get`安装 GDB 和瓦尔基林。出现提示时回答`y`:

    ```sh
    $> sudo apt-get install gdb valgrind
    ```

### 基于 Fedora 的系统

这一步适用于所有基于软呢帽的系统，例如 CentOS 和红帽。如果您使用的是旧系统，您可能需要将`dnf`替换为`yum`:

*   使用`dnf`安装 GDB 和瓦尔基林。出现提示时回答`y`:

    ```sh
    $> sudo dnf install gdb valgrind
    ```

### 验证安装

这个步骤对于基于 Debian 和基于 Fedora 的系统都是一样的:

*   验证 GDB 和瓦格林的安装:

    ```sh
    $> gdb --version
    GNU gdb (Debian 8.2.1-2+b3) 8.2.1
    Copyright (C) 2018 Free Software Foundation, Inc.
    License GPLv3+: GNU GPL version 3 or later http://gnu.org/licenses/gpl.html
    This is free software: you are free to change and redistribute it.
    There is NO WARRANTY, to the extent permitted by law.
    $> valgrind --version
    valgrind-3.14.0
    ```

## 它是如何工作的…

GDB 和瓦尔格林是两个调试工具，不包含在我们在之前的配方中安装的组包中。这就是为什么我们需要将它们作为单独的步骤安装。在基于 Debian 的发行版上安装软件的工具是`apt-get`，而对于 Fedora 来说是`dnf`。由于我们正在系统上安装软件，我们需要以 root 权限执行这些命令。这就是为什么我们需要使用`sudo`。请记住，如果您的用户或系统不使用`sudo`，您可以使用`su`成为根用户。

最后，我们通过列出已安装的版本来验证安装。然而，具体的版本可能因系统而异。

版本不同的原因是每个 Linux 发行版都有自己的软件库，每个 Linux 发行版都将自己的软件版本维护为“最新”。这意味着特定 Linux 发行版中程序的最新版本不一定是程序的最新版本。

# 为 Linux 写一个简单的 C 程序

在这个食谱中，我们将构建一个小的 **C 程序**，将传递给程序的值总结为**参数**。在为 Linux 编程时，C 程序将包含一些我们需要了解的基本元素。这些元素是**返回值**、参数和**帮助文本**。当我们阅读这本书的时候，这些元素会一次又一次地出现，还有一些我们将会学到的新元素。

掌握这些要素是为 Linux 编写优秀软件的第一步。

## 做好准备

这个食谱唯一需要的是 C 源代码`sum.c`和 GCC 编译器。你可以选择自己输入代码或者从 GitHub 下载。自己输入给你学习如何写它的好处。

## 怎么做…

按照以下步骤编写你的第一个 Linux 程序:

1.  打开文本编辑器，输入以下代码，命名文件`sum.c`。这个程序将把所有作为参数输入程序的数字加起来。程序的参数包含在`argv`数组中。要将参数转换成整数，我们可以使用`atoi()`函数:

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    void printhelp(char progname[]);
    int main(int argc, char *argv[])
    {
        int i;
        int sum = 0;
        /* Simple sanity check */
        if (argc == 1)
        {
            printhelp(argv[0]);
            return 1;
        }
        for (i=1; i<argc; i++)
        {
            sum = sum + atoi(argv[i]);
        }
        printf("Total sum: %i\n", sum);
        return 0;
    }
    void printhelp(char progname[])
    {
        printf("%s integer ...\n", progname);
        printf("This program takes any number of " 
            "integer values and sums them up\n");
    }
    ```

2.  现在，是时候使用 GCC 编译源代码了:

    ```sh
    $> gcc sum.c -o sum
    ```

3.  运行程序。不要忘记文件名前的【T0:

    ```sh
    $> ./sum
    ./sum integer …
    This program takes any number of integer values and sums them up
    ```

4.  现在，在我们做其他任何事情之前，让我们检查一下程序中的**退出代码**:

    ```sh
    $> echo $?
    1
    ```

5.  让我们重新运行程序，这次使用一些**整数**，程序可以为我们总结:

    ```sh
    $> ./sum 45 55 12
    Total sum: 112
    ```

6.  我们再次检查程序的退出代码:

    ```sh
    $> echo $?
    0
    ```

## 它是如何工作的…

让我们从探索代码的基础开始，这样我们就能理解不同部分的作用以及它们的重要性。

### 源代码

首先，我们已经在中加入了一个名为`stdio.h`的**头文件**。`printf()`需要这个文件。名称 *stdio* 代表**标准输入输出**。由于`printf()`在屏幕上打印字符，它被归类为*标准输入*功能。

我们包含的另一个头文件是`stdlib.h`，代表**标准库**。标准库包含了很大范围的函数，包括`atoi()`函数，我们可以用它来把**字符串**或者**字符**转换成整数。

之后，我们的函数有一个**函数原型**，叫做`printhelp()`。对此没有什么特别要说的；把**功能体**保持在`main()`以下，一开始就有功能原型，这是很好的 C 实践。函数原型告诉程序的其余部分函数采用哪个参数，以及它返回什么类型的值。

然后，我们声明了`main()` **功能**。为了能够解析程序的**参数**，这在 Linux 中很常见，我们将其声明为`int main(int argc, char *argv[])`。

两个变量`argc`和`argv`有特殊含义。第一个，`argc`，是一个整数，包含传递给程序的参数数量。它将始终至少为 1，即使没有参数传递给程序；第一个参数是程序本身的名称。

下一个变量——或者更准确地说是的**数组**——是`argv`，它包含在**命令行**传递给程序的所有参数。正如我们刚刚提到的，第一个参数`argv[0]`保存了程序的名称——也就是执行程序的命令行。如果程序是作为`./sum`执行的，那么`argv[0]`包含字符串`./sum`。如果程序执行为`/home/jack/sum`，则`argv[0]`包含字符串`/home/jack/sum`。

正是这个参数——或者更确切地说是程序名——我们传递给`printhelp()`函数，以便它打印程序名和帮助文本。在 Linux 和 Unix 环境中这样做是很好的做法。

之后，我们进行了简单的**健全性检查**。这个检查给定的参数个数是否正好是 1；如果是，那么用户没有在程序中键入任何参数，这在这里被认为是一个错误。因此，我们使用我们构建的`printhelp()`功能将错误信息打印到屏幕上。紧接着，我们从`main()`用代码 1`return`向 **shell** 和其他程序指示出了问题。每当我们使用`return`从`main()`返回时，该代码被发送到 shell，程序退出。这些代码有特殊的含义，我们将在本书后面更深入地探讨。简单地说，0 表示一切正常，而除了 0 之外的任何东西都是错误代码。在 Linux 中使用返回值是必须的；这就是其他程序——以及 shell——获得执行进度通知的方式。

再往下一点，我们有`for()` **循环**。这里，我们使用来自`argc`的参数数量来遍历参数列表。我们从 1 开始`i=1`。这里不能以 0 开头，因为`argv[]`数组中的索引 0 是程序名。索引 1 是第一个参数；也就是说，我们可以传递给程序的整数。

在`for()`循环中，我们有`sum = sum + atoi(argv[i]);`。我们在这里要关注的重要部分是`atoi(argv[i])`。我们通过命令行给程序的所有参数都是作为字符串传递的。为了能够对它们进行计算，我们需要将它们转换成整数，这是`atoi()`函数为我们做的。名称`atoi()`代表*到整数*。

一旦结果已经用`printf()`打印在屏幕上，我们就用 0 从 main】开始，表示一切正常。当我们从`main()`返回时，我们从整个过程返回到Shell；换句话说即**母流程**。

### 执行和返回值

当我们在`$PATH`环境变量中提到的目录之外执行程序时，我们需要在文件名前面加上`./`。

当程序完成时，它将返回值提供给Shell，反过来，Shell又将其保存到一个名为`?`的变量中。当另一个程序结束时，变量会被该程序的最新返回值覆盖。我们用`echo`打印**环境变量**的值，这是一个直接从Shell在屏幕上打印文本和变量的小工具。要打印环境变量，我们需要在变量名前面加一个`$`符号，比如`$?`。

## 还有更多…

还有三个类似于`atoi()`的功能，分别叫做`atol()`、`atoll()`和`atof()`。以下是对它们的简短描述:

*   `atoi()`将字符串转换为整数。
*   `atol()`将字符串转换为长整数。
*   `atoll()`将字符串转换为长整型。
*   `atof()`将字符串转换为浮点数(双精度类型)。

如果想探究其他程序的返回值，可以用存在的目录执行`ls`等程序，用`echo $?`打印变量。然后，可以尝试列出一个不存在的`ls`目录，再次打印`$?`的值。

小费

在本章中，我们已经多次谈到`$PATH`环境变量的主题。如果想知道那个变量包含什么，可以用`echo $PATH`打印出来。如果你想给`$PATH`变量临时添加一个新目录，比如说`/home/jack/bin`，你可以执行`PATH=${PATH}:/home/jack/bin`命令。

# 编写分析命令行选项的程序

在这个食谱中，我们将创建一个更加高级的程序——一个解析命令行**选项**的程序。在前面的食谱中，我们编写了一个程序，使用`argc`和`argv`解析参数。我们在这里也将使用这些变量，但用于选项。选项是带连字符的字母，如`-a`或`-v`。

这个程序和上一个程序类似，不同的是这个程序可以兼顾这个；`-s`表示“和”，`-m`表示“乘”

几乎所有的 Linux 程序都有不同的选择。必须知道如何解析您创建的程序的选项；这就是用户改变程序行为的方式。

## 做好准备

你所需要的只是一个文本编辑器，GCC 编译器和 Make。

## 怎么做…

由于这个源码代码会长一点，所以会分成三段。不过，整个代码都放在同一个文件中。完整的程序可以从 GitHub 下载，网址为[。让我们开始吧:](https://github.com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-Techniques/blob/master/ch1/new-sum.c)

1.  打开一个文本编辑器，输入下面的代码，命名为`new-sum.c`。除了一些额外的变量和顶部的一个**宏**:

    ```sh
    #define _XOPEN_SOURCE 500
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <unistd.h>
    void printhelp(char progname[]);
    int main(int argc, char *argv[])
    {
        int i, opt, sum;
        /* Simple sanity check */
        if (argc == 1)
        {
            printhelp(argv[0]);
            return 1;
        }
    ```

    之外，第一个位与之前的配方非常相似
2.  现在，继续在同一个文件中输入。这部分用于实际解析命令行选项、计算和打印结果。我们使用`getopt()`和`switch`语句解析选项。请注意，这一次，我们还可以将数字相乘:

    ```sh
        /* Parse command-line options */
        while ((opt = getopt(argc, argv, "smh")) != -1)
        {
            switch (opt)
            {
               case 's': /* sum the integers */
                   sum = 0;
                   for (i=2; i<argc; i++)
                       sum = sum + atoi(argv[i]);
                   break;
               case 'm': /* multiply the integers */
                   sum = 1;
                   for (i=2; i<argc; i++)
                       sum = sum * atoi(argv[i]);
                   break;
               case 'h': /* -h for help */
                   printhelp(argv[0]);
                   return 0;
               default: /* in case of invalid options*/
                   printhelp(argv[0]);
                   return 1;
            }
        }
        printf("Total: %i\n", sum);
        return 0;
    }
    ```

3.  最后，在同一个文件中继续，在底部增加`printhelp()`功能。该功能打印帮助信息，有时称为*用法*信息。当用户使用`-h`选项或出现某种形式的错误时，例如，当没有给出参数时，显示该消息:

    ```sh
    void printhelp(char progname[])
    {
        printf("%s [-s] [-m] integer ...\n", progname);
        printf("-s sums all the integers\n"
            "-m multiplies all the integers\n"
            "This program takes any number of integer "
            "values and either add or multiply them.\n"
            "For example: %s -m 5 5 5\n", progname);
    } 
    ```

4.  保存并关闭文件。
5.  现在，是时候编译程序了。这次，我们将尝试使用 Make 来代替:

    ```sh
    $> make new-sum
    cc     new-sum.c   -o new-sum
    ```

6.  测试程序:

    ```sh
    $> ./new-sum
    ./new-sum [-s] [-m] integer ...
    -s sums all the integers
    -m multiplies all the integers
    This program takes any number of integer values and either add or multiply them.
    For example: ./new-sum -m 5 5 5
    $> ./new-sum -s 5 5 5
    Total: 15
    $> ./new-sum -m 5 5 5
    Total: 125
    ```

## 它是如何工作的…

第一点很漂亮类似于之前的食谱，除了我们有更多的变量我们**声明**。我们还包含了另一个头文件`unistd.h`，这是`getopt()`函数所必需的，我们用它来解析程序的选项。

还有另一个新的看起来很奇怪的部分；也就是第一行:

```sh
#define _XOPEN_SOURCE 500
```

我们将在本书后面详细介绍这一点。但是现在，只要知道这是我们用来坚持**XOPEN 标准**的功能宏就可以了。没有必要包括这一行；它在 Linux 下仍然可以工作。但是如果我们编译程序并显示所有警告消息(稍后我们将学习如何做)并设置一个特定的 C 标准，如果我们不包含它，我们将看到一个关于函数 getopt 的*隐式声明的警告。包含它是一个很好的实践，即使没有它也能工作。你可能会问，我是怎么知道的？在`getopt()`的手册页，我们会在下一个食谱中详细介绍。*

### getopt()函数

这个食谱的下一步——第二步——是令人兴奋的部分。在这里，我们使用`getopt()`函数解析选项——它代表*获取选项*。

使用`getopt()`的方法是在`while`循环中循环参数，并使用`switch`语句捕捉选项。让我们仔细看看`while`循环，并将其分解成更小的部分:

```sh
while ((opt = getopt(argc, argv, "smh")) != -1)
```

`getopt()`函数返回它解析的选项的实际字母。这意味着第一位`opt = getopt`将选项保存到`opt`变量中，但只保存实际的字母。所以例如`-h`被保存为`h`。

然后，我们有必须传递给`getopt()`函数的参数，这是`argc`(参数计数)、`argv`(实际参数)，最后是应该接受的选项(这里`smh`，翻译成`-s`、`-m`和`-h`)。

最后一位`!= -1`用于`while`循环。当`getopt()`没有更多可返回的选项时，它返回-1，表示它已经解析完选项。此时`while`循环应该结束。

### 在 while 循环中

在循环中，我们使用`switch`语句为每个选项执行特定的操作。在每个`case`下，我们进行计算，完成后`break`从那个`case`出来。就像在前面的食谱中一样，我们使用`atoi()`将参数字符串转换为整数。

在`h`情况下(`-h`选项，获取帮助)，我们打印帮助消息并返回代码 0。我们请求帮助，因此这不是一个错误。但在此之下，我们有默认的情况，如果没有其他选项匹配，就会被捕获；也就是说，用户输入了一个不被接受的选项。这确实是一个错误，所以在这里，我们返回代码 1，表示一个错误。

### 帮助消息功能

帮助消息应该显示一个程序采取的各种选项，它的参数，和一个简单的使用例子。

借助`printf()`，我们可以在代码中将长行拆分成多个更小的行，就像我们在这里所做的那样。唯一字符序列`\n`是一个换行符。这个字符放在哪里，线就会断。

### 编译和运行程序

在这个食谱中，我们用 Make 代替了 T2 编写了程序。Make 实用程序反过来使用`cc`，这只是到`gcc`的符号链接。在本书的后面，我们将学习如何通过在 Makefiles 中编写规则来改变 Make 的行为。

然后我们尝试了程序。首先，我们在没有任何选项或参数的情况下运行它，导致程序以帮助文本(返回值 1)退出。

然后我们尝试了两个选项:`-s`汇总所有整数，`-m`相乘所有整数。

# 在内置的手册页中查找信息

在这个食谱中，我们将学习如何在内置的手册页面中查找信息。我们将学习如何从命令、系统调用和**标准库函数**中查找一切。一旦你习惯了使用手册页，它们就会变得很强大。与其在网上搜索答案，不如看看手册，这通常更快——也更准确。

## 做好准备

一些手动页面(库调用和系统调用)作为 Debian 和 Ubuntu 的*构建必备*包的一部分安装。在基于 Fedora 的发行版(如 CentOS)中，这些通常已经作为名为*手册页*的软件包的一部分安装在基础系统中。如果您的缺少一些手册页，请确保您已经安装了这些软件包。看看本章中关于如何安装软件包的第一个方法，了解更多信息。

如果您正在进行最小或最小安装，则可能不会安装`man`命令。如果是这样的话，你需要用发行包管理器安装两个包。软件包名称是`man`命令的 *man-db* (几乎所有发行版都一样)和*手册页*(在基于 Debian 的系统中)，或者是实际手动页面的*手册页*(在基于 Fedora 的系统中)。在基于 Debian 的系统上，您还需要安装*构建必备的*包。

## 怎么做…

让我们一步步浏览手册页，如下所示:

1.  将`man ls`输入控制台。您将看到`ls`命令的手册页。
2.  使用*箭头*键或*回车*键，一次一行上下滚动手动页面。
3.  按下*空格键*，一次向下滚动一整页(窗口)。
4.  按下字母 *b* 向上滚动一整页。继续按 *b* 直到到达顶部。
5.  现在，按 */* 打开搜索提示。
6.  在搜索提示中输入`human-readable`，按*进入*。手动页面现在会自动向前滚动到该单词的第一次出现。
7.  您现在可以按下n 跳到下一个出现的单词——如果有的话。
8.  按下 *q* 退出手动。

### 调查不同的部门

有时，有多个手册页面同名但在不同的部分。在这里，我们将研究这些部分，并了解如何指定我们感兴趣的部分:

1.  在命令提示符下输入`man printf`。您将看到的是`printf`命令的手动页面，而不是同名的 C 函数。
2.  按下 *q* 退出手动。
3.  现在，在控制台上输入`man 3 printf`。这是`printf()` C 功能的手动页面。`3`表示手册的第 3 节。看看手册页的标题，你就会知道你现在在哪个部分。此时此刻应该说 **PRINTF(3)** 。
4.  让我们列出所有的部分。退出正在查看的手动页面，在控制台中输入`man man`。向下滚动一点，直到找到列出所有部分的表格。在那里，你还会发现每个部分的简短描述。如您所见，第 3 部分是库调用，这就是`printf()`的含义。
5.  通过在控制台中输入`man 2 unlink`查找`unlink()`系统调用的手册。
6.  退出手动页面，在控制台输入`man unlink`。这次，您将看到`unlink`命令的手册。

## 它是如何工作的…

手册总是从第 1 节开始，打开找到的第一本手册。这就是为什么你得到的是`printf`和`unlink`命令，而不是我们省略节号时的 C 函数和系统调用。看一看打开的手册页的标题总是一个好主意，以验证您阅读的是正确的。

## 还有更多…

还记得从之前的食谱中我“刚刚知道”`getopt()`在没有更多选项可以解析时返回`-1`吗？我没有；都在手册里。通过输入`man 3 getopt`打开`getopt()`手册。向下滚动至*返回值*标题。在那里，你可以读到关于`getopt()`回归的一切。几乎所有涵盖库函数和系统调用的手册页都有以下标题:名称、概要、描述、返回值、环境、属性、符合、注释、示例和另请参阅。

提要标题列出了我们需要为特定功能包含的头文件。这真的很有用，因为我们不能记住每个函数及其对应的头文件。

小费

手册中有很多关于手册本身的有用信息——`man man`——所以至少浏览一下。我们将在本书中大量使用手册页来查找关于库函数和系统调用的信息。

# 在手册中搜索信息

如果我们不知道特定命令、函数或系统调用的确切名称，我们可以在系统的所有手册中搜索正确的名称。在本食谱中，我们将学习如何使用`apropos`命令搜索手动页面。

## 做好准备

同样的要求也适用于之前的配方。

## 怎么做…

让我们在手册中搜索不同的单词，缩小每一步的结果:

1.  输入`apropos directory`。一长串手动页面将会出现。每本手册后，括号内都有一个数字。该编号是手册页所在的部分。
2.  要将搜索范围缩小到第 3 部分(库调用)，输入`apropos -s 3 directory`。
3.  让我们进一步缩小搜索范围。输入`apropos -s 3 -a remove directory`。`-a`选项代表*和*。

## 它是如何工作的…

`apropos`命令搜索手动页面描述和关键词。当我们用`apropos -s 3 -a remove directory`缩小搜索范围时，`-a`选项代表*和*，表示*删除*和*目录*都必须存在。如果我们省略- `a`选项，它会搜索两个关键字，而不管它们中的一个或两个是否存在。

在它的手册页中有更多关于`apropos`如何工作的信息(`man apropos`)。

## 还有更多…

如果我们只是想知道一个特定的命令或函数做什么，我们可以使用`whatis`命令查找它的简短描述，如下所示:

```sh
$> whatis getopt 
getopt (1)           - parse command options (enhanced) 
getopt (3)           - Parse command-line options
$> whatis creat 
creat (2)            - open and possibly create a file
$> whatis opendir 
opendir (3)          - open a directory
```