# 四、处理程序中的错误

在这一章中，我们将学习 Linux 中 C 程序中的**错误处理**——具体来说，就是如何捕捉错误并打印相关信息。我们还将学习如何将这些知识与我们之前所学的 **stdin** 、 **stdout** 和 **stderr** 相结合。

我们将继续进行系统调用，并了解一个名为 **errno** 的特定变量。发生错误时，大多数系统调用使用该变量保存特定的错误值。

处理程序中的错误会使它们更加稳定。错误确实会发生；这只是正确处理它们的问题。对于最终用户来说，处理得当的错误并不像是一个错误。例如，与其让你的程序在硬盘充满时以某种神秘的方式崩溃，不如抓住错误并打印一条人类可读的友好消息。这样，它对最终用户来说只是信息，而不是错误。这反过来会让你的程序看起来更友好，最重要的是，更稳定。

在本章中，我们将介绍以下食谱:

*   为什么错误处理在系统编程中很重要
*   处理一些常见错误
*   错误处理和`errno`
*   处理更多`errno`宏
*   使用`errno`和`strerror()`
*   使用 errno 配合`perror()`
*   返回错误值

我们开始吧！

# 技术要求

对于这一章，您将需要安装 GCC 编译器、Make 工具和所有的手动页面(dev 和 POSIX)。我们在 [*第 1 章*](01.html#_idTextAnchor020) *中介绍了如何安装 GCC 和 Make，获取必要的工具并编写我们的第一个 Linux 程序*，以及 [*第 3 章*](03.html#_idTextAnchor097) *中的手册页，在 Linux 中深入 C 语言*。你还需要我们在 [*第三章*](03.html#_idTextAnchor097) *中创建的通用 Makefile，在 Linux* 中深入 C。将该文件放在与您为本章编写的代码相同的目录中。在本章的 GitHub 文件夹中，您可以找到该文件的副本，以及我们将在这里编写的所有其他源代码文件，网址为[。](https://github.com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-Techniques/tree/master/ch4)

查看以下链接，查看《行动守则》视频:[https://bit.ly/39rJIdQ](https://bit.ly/39rJIdQ)

# 为什么错误处理在系统编程中很重要

这个食谱是对什么是错误处理的简短介绍。我们还将看到一个常见错误的示例:*访问权限不足*。从长远来看，了解这些基本技能会让你成为一名更好的程序员。

## 做好准备

对于这个方法，您只需要 GCC 编译器，最好通过元包或组安装来安装，正如我们在 [*第 1 章*](01.html#_idTextAnchor020) *中所述，获取必要的工具并编写我们的第一个 Linux 程序*。确保*技术要求*部分中提到的 Makefile 与该配方的源代码放在同一个目录中。

## 怎么做…

按照以下步骤探索常见错误以及如何处理它:

1.  首先，我们将在没有任何**错误处理**的情况下编写程序(除了通常对参数的健全性检查)。编写以下程序并保存为`simple-touch-v1.c`。程序将创建一个用户指定为参数的空文件。`PATH_MAX`宏对我们来说是新的。它包含了我们在 Linux 系统的路径中可以使用的最大字符数。在`linux/limits.h`头文件

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <string.h>
    #include <linux/limits.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
       char filename[PATH_MAX] = { 0 };
       if (argc != 2)
       {
          fprintf(stderr, "You must supply a filename "
              "as an argument\n");
          return 1;
       }
       strncpy(filename, argv[1], PATH_MAX-1);
       creat(filename, 00644);
       return 0;
    }
    ```

    中定义
2.  编译程序:

    ```sh
    $> make simple-touch-v1
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    simple-touch-v1.c   -o simple-touch-v1
    ```

3.  现在，让我们试着运行程序，看看会发生什么。如果我们不给它任何参数，它会打印一条错误消息并返回`1`。当我们给它一个不存在的文件时，它会用权限 644 创建它(我们将在下一章讨论权限):

    ```sh
    $> ./simple-touch-v1 
    You must supply a filename as an argument
    $> ./simple-touch-v1 my-test-file
    $> ls -l my-test-file 
    -rw-r--r-- 1 jake jake 0 okt 12 22:46 my-test-file
    ```

4.  让我们看看如果我们试图在主目录之外创建一个文件，会发生什么事情；也就是说，我们没有写权限的目录:

    ```sh
    $> ./simple-touch-v1 /abcd1234
    ```

5.  自从它没有抱怨以来，这似乎起了作用——但它没有。让我们试着检查一下文件:

    ```sh
    $> ls -l /abcd1234
    ls: cannot access '/abcd1234': No such file or directory
    ```

6.  让我们重写文件，以便在`creat()`无法创建文件的情况下，将错误消息— *无法创建文件*—打印到 stderr。为了实现这一点，我们将对`creat()`的整个调用包装在一个`if`语句中。命名新版本`simple-touch-v2.c`。与上一版本相比的变化在此突出显示:

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <string.h>
    #include <linux/limits.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
       char filename[PATH_MAX] = { 0 };
       if (argc != 2)
       {
          fprintf(stderr, "You must supply a filename "
             "as an argument\n");
          return 1;
       }
       strncpy(filename, argv[1], PATH_MAX-1);
     if ( creat(filename, 00644) == -1 )
     {
     fprintf(stderr, "Can't create file %s\n", 
     filename);
     return 1;
     }
       return 0;
    }
    ```

7.  编译新版本:

    ```sh
    $> make simple-touch-v2
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    simple-touch-v2.c   -o simple-touch-v2
    ```

8.  最后，让我们重新运行它，用一个我们可以创建的文件和一个我们不能创建的文件。当我们试图创建一个我们无权创建的文件时，我们会收到一条错误消息，指出*无法创建文件* :

    ```sh
    $> ./simple-touch-v2 hello123
    $> ./simple-touch-v2 /abcd1234
    Couldn't create file /abcd1234
    ```

## 它是如何工作的…

在这个方法中，我们使用了一个系统调用`creat()`，在文件系统上创建一个文件。该函数采用两个参数:第一个参数是要创建的文件，第二个参数是新创建的文件应该具有哪种文件访问模式。在这种情况下，我们将文件的**访问模式**设置为`644`，对于拥有该文件的用户来说是读写的，对于所有者组和所有其他人来说是读的。我们将在 [*第 5 章*](05.html#_idTextAnchor182) *【使用文件输入/输出和文件系统操作】中更深入地介绍文件访问模式。*

如果它不能创建我们要求它创建的文件，就不会发生“坏”的事情。它只是向调用函数返回-1(在这种情况下是`main()`)。这意味着在我们程序的第一个版本中，似乎一切都很好，文件已经创建，而事实上，它没有。作为程序员，我们有责任抓住返回的代码并对其采取行动。我们可以在其手册页`man 2 creat`中找到该函数的返回值。

在程序的第二个版本中，我们添加了一个`if`语句来检查-1。如果函数返回-1，则向 stderr 打印一条错误消息，并向 shell 返回 1。我们现在已经通知了用户和任何可能依赖这个程序来创建文件的程序。

获取函数的返回值是检查错误最常见也是最直接的方法。我们都应该养成这个习惯。只要我们使用了某个函数，就应该检查它的返回值(当然只要合理)。

# 处理一些常见错误

在这个食谱中，我们将看看我们可以处理的一些常见错误。知道要寻找哪些错误是掌握错误处理的第一步。一个警察如果不知道该找哪些犯罪，就抓不到坏人。

我们将研究由于计算机资源限制、权限错误和数学错误而可能出现的两种错误。但是，重要的是要记住，当错误发生时，大多数函数都会返回一个特殊的值(通常是-1 或一些预定义的值)。当没有错误发生时，返回实际数据。

我们还将简要讨论处理缓冲区溢出的主题。缓冲区溢出是一个很大的问题，应该有一本自己的书，但一些简短的例子可以帮助。

## 做好准备

在这个食谱中，我们将编写更短的代码样本，并用 GCC 和 Make 编译它们。我们还将阅读 *POSIX 程序员手册*中的一些手册页。如果你正在使用 Debian 或 Ubuntu，你必须首先安装这些手册页，这是我们在 [*第 3 章*](03.html#_idTextAnchor097) *的*获取 Linux 和 Unix 特定头文件的信息*部分中所做的，在 Linux 中深入 C 语言*。

## 怎么做…

查找使用特定函数时最有可能出现的错误的最简单方法是阅读函数手册页的**返回值**部分。在这里，我们将看一些例子:

1.  大多数**系统在出现错误时调用**返回-1，这些错误中的大多数——但不是全部——与资源限制或访问权限有关。例如，看看这些系统调用函数的手册页:`creat()`、`open()`和`write()`。在**返回值**标题下查看。请注意，所有这些都在错误时返回-1，并用更具体的信息设置名为`errno`的东西。我们将在本章稍后介绍`errno`。
2.  现在，看一下电源功能的手册页，`pow()`。向下滚动至**返回值**标题。有很多不同的可能返回值。但是由于`pow()`函数返回一个计算的答案，如果出现错误就不能返回 0 或-1；这可能是某种计算的答案。相反，一些特殊的数字被定义为`HUGE_VAL`、`HUGE_VALF`和`HUGE_VALL`。然而，在大多数系统中，这些被定义为无穷大。但是，我们仍然可以使用这些宏来测试它们，如下例所示。命名文件`huge-test.c` :

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <math.h>
    int main(void)
    {
       int number = 9999;
       double answer;
       if ( (answer = pow(number, number)) == HUGE_VAL )
       {
          fprintf(stderr, "A huge value\n");
          return 1;
       }
       else
       {
          printf("%lf\n", answer);
       }
       return 0;
    }
    ```

3.  编译程序并测试。记得用`-lm` :

    ```sh
    $> gcc -Wall -Wextra -pedantic -lm huge-test.c \
    > -o huge-test
    $> ./huge-test 
    A huge value
    ```

    链接到`math`库
4.  其他可能出现的没有给我们返回值的错误大多是溢出错误。在处理**用户输入**时尤其如此。用户输入应始终小心处理。大多数字符串函数都有一个等价的 *n* 函数，比较安全。比如`strcat()`有`strncat()`，`strdup()`有`strndup()`等等。尽可能使用这些。写下以下程序并命名为`str-unsafe.c` :

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <string.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
        char buf[10] = { 0 };
        strcat(buf, argv[1]);
        printf("Text: %s\n", buf);
        return 0;
    }
    ```

5.  现在，使用 Make 编译它(以及我们放在这个目录中的 Makefile)。请注意，由于我们没有使用`argc`变量，我们将在这里收到编译器的警告。该警告来自 GCC 的`-Wextra`选项。然而，这只是一个警告，表明我们从未在代码中使用`argc`，因此我们可以忽略此消息。始终阅读警告信息；有时候，事情可能会更严重:

    ```sh
    $> make str-unsafe
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    str-unsafe.c   -o str-unsafe
    str-unsafe.c: In function 'main':
    str-unsafe.c:4:14: warning: unused parameter 'argc' [-Wunused-parameter]
     int main(int argc, char *argv[])
              ~~~~^~~~
    ```

6.  现在，用不同的输入长度进行测试。如果我们根本不提供任何输入或者输入太多(超过 9 个字符)，就会出现分割错误:

    ```sh
    $> ./str-unsafe 
    Segmentation fault
    $> ./str-unsafe hello
    Text: hello
    $> ./str-unsafe "hello! how are you doing?"
    Text: hello! how are you doing?
    Segmentation fault
    ```

7.  让我们重写程序。首先，我们必须确保用户输入了一个参数；第二，一定要把`strcat()`换成`strncat()`。命名新版本`str-safe.c` :

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <string.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
       if (argc != 2)
       {
          fprintf(stderr, "Supply exactly one "
             "argument\n");
          return 1;
       }
       char buf[10] = { 0 };
       strncat(buf, argv[1], sizeof(buf)-1);
       printf("Test: %s\n", buf);
       return 0;
    }
    ```

8.  编译它。这次，我们不会得到关于`argc`的警告，因为我们在代码中使用了它:

    ```sh
    $> make str-safe
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    str-safe.c   -o str-safe
    ```

9.  让我们用不同的输入长度来运行它。请注意，长文本是如何在第九个字符处被切断的，从而防止出现分段错误。此外，请注意，我们通过仅要求一个参数来处理空输入的分段错误:

    ```sh
    $> ./str-safe 
    Supply exactly one argument
    $> ./str-safe hello
    Text: hello
    $> ./str-safe "hello, how are you doing?"
    Text: hello, ho
    $> ./str-safe asdfasdfasdfasdfasdfasdfasdfasdf
    Text: asdfasdfa
    ```

## 它是如何工作的…

在*步骤 2* 中，我们查看了一些手动页面，以了解在处理它们时，我们预计会处理什么样的错误。在这里，我们了解到大多数系统调用在错误时返回-1，并且大多数错误与权限或系统资源有关。

在*步骤 2* 和*步骤 3* 中，我们看到了数学函数如何在出错时返回特殊数字(因为通常的数字——0、1 和-1——可以是计算的有效答案)。

在*第 4 步*到*第 9 步*中，我们简要地谈到了处理用户输入和**缓冲区溢出**的主题。在这里，我们了解到像`strcat()`、`strcpy()`、`strdup()`这样的函数是不安全的，因为它们复制它们得到的任何东西，即使目标缓冲区没有足够的空间。当我们给程序一个超过 10 个字符的字符串(实际上是 9 个，因为`NULL`字符占据了一个位置)时，程序崩溃了，出现了*分段错误*。

这些 *str* 函数的名称中有 *n* 个字符，功能等同；例如`strncat()`。这些函数只复制作为第三个参数给它们的大小。在我们的例子中，我们将尺寸指定为`sizeof(buf)-1`，在我们的程序中是 9。我们使用比`buf`实际尺寸小一个的原因是为了给末尾的空终止字符(`\0`)留出空间。与其用字面数字，不如用`sizeof(buf)`。如果我们在这里使用文字数字 9，然后将缓冲区的大小更改为 5，我们很可能会忘记更新`strncat()`的数字。

# 错误处理和错误号

在 Linux 和其他类似 UNIX 的系统中，大多数系统调用函数都会在出错时设置一个名为 **errno** 的特殊变量。这样，我们可以从返回值(通常为-1)中获得一个通用的错误代码，然后通过查看`errno`变量来获得更具体的错误信息。

在这个食谱中，我们将学习`errno`是什么，如何从中读取值，以及何时设置。我们还将看到一个`errno`用例的例子。了解`errno`对于系统编程是必不可少的，主要是因为它与系统调用结合使用。

本章接下来的几个食谱与这个食谱密切相关。在这个食谱中，我们将了解`errno`；在下面的三个食谱中，我们将学习如何解释我们从`errno`获得的错误代码，并打印人类可读的错误信息。

## 做好准备

您将需要与我们在上一个配方中使用的成分相同的成分；也就是 GCC 编译器、Make 工具和 *POSIX 程序员手册*，这些我们都已经安装好了。如果没有，请参见 [*第 1 章*](01.html#_idTextAnchor020) *、获取必要的工具并编写我们的第一个 Linux 程序*、以及 [*第 3 章*](03.html#_idTextAnchor097) *中的*获取关于 Linux 和 UNIX 特定头文件的信息*部分，深入到 Linux 中的 C 语言*。

## 怎么做…

在本食谱中，我们将从本章的第一个食谱开始继续构建`simple-touch-v2.c`。在这里，我们将对它进行扩展，以便它在无法创建文件时打印一些更有用的信息:

1.  将以下代码写入文件并保存为`simple-touch-v3.c`。在这个版本中，我们将使用`errno`变量来检查错误是由权限错误(`EACCES`)还是其他未知错误引起的。更改后的代码在这里高亮显示:

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <string.h>
    #include <errno.h>
    #include <linux/limits.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
       char filename[PATH_MAX] = { 0 };
       if (argc != 2)
       {
          fprintf(stderr, "You must supply a filename "
             "as an argument\n");
          return 1;
       }
       strncpy(filename, argv[1], sizeof(filename)-1);
       if ( creat(filename, 00644) == -1 )
       {
          fprintf(stderr, "Can't create file %s\n", 
             filename);
     if (errno == EACCES)
     {
     fprintf(stderr, "Permission denied\n");
     }
     else
     {
     fprintf(stderr, "Unknown error\n");
     }
          return 1;
       }
       return 0;
    }
    ```

2.  让我们编译这个版本:

    ```sh
    $> make simple-touch-v3
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    simple-touch-v3.c   -o simple-touch-v3
    ```

3.  最后，让我们运行新版本。这一次，这个程序给了我们更多关于哪里出错的信息。如果是权限错误，它会告诉我们。否则会打印`Unknown error` :

    ```sh
    $> ./simple-touch-v3 asdf
    $> ls -l asdf
    -rw-r--r-- 1 jake jake 0 okt 13 23:30 asdf
    $> ./simple-touch-v3 /asdf
    Can't create file /asdf
    Permission denied
    $> ./simple-touch-v3 /non-existent-dir/hello
    Can't create file /non-existent-dir/hello
    Unknown error
    ```

## 它是如何工作的…

我们在这个版本中会注意到的第一个区别是，我们现在包含了一个名为`errno.h`的头文件。如果我们希望使用`errno`变量和许多错误**宏**，则需要该文件。其中一个宏是`EACCES`，我们在新版本中使用了它。

下一个区别是我们现在使用`sizeof(filename)-1`代替`PATH_MAX-1`作为`strncpy()`的大小参数。这是我们在之前的食谱中学到的东西。

然后，我们有`if (errno == EACCES)`行，它检查`EACCES`的`errno`变量。我们可以在`man errno.h`和`man 2 creat`中看到这些宏，比如`EACCES`。这个特殊的宏意味着*权限被拒绝*。

当我们使用`errno`时，我们应该首先检查来自函数或系统调用的返回值，就像我们在这里对`creat()`周围的`if`语句所做的那样。`errno`变量就像任何其他变量一样，意味着它在系统调用后不会被清除。如果我们直接检查`errno`，在检查函数的返回值之前，`errno`可能包含一个来自先前错误的错误代码。

在我们版本的`touch`中，我们只处理这个特定的错误。接下来，我们有一个`else`语句，它捕获所有其他错误并打印一条`Unknown error`消息。

在*步骤 3* 中，我们试图在系统中不存在的目录中创建一个文件，从而生成了一条`Unknown error`消息。在下一个配方中，我们将扩展我们的程序，以便它可以考虑更多的宏。

# 处理更多错误宏

在本食谱中，我们将继续处理我们版本的`touch`中的更多`errno`宏。在之前的配方中，我们设法激发了一个`Unknown error`消息，因为我们只处理了拒绝许可错误。在这里，我们将找出到底是什么导致了这个错误，以及它被称为什么。然后我们将实现另一个`if`语句来处理它。知道如何找到正确的`errno`宏将帮助你更深入地了解计算、Linux、系统调用和错误处理。

## 做好准备

我们将再次检查手册页，找到我们要找的信息。这个食谱唯一需要的东西是手册页、GCC 编译器和 Make 工具。

## 怎么做…

按照以下步骤完成该配方:

1.  首先使用`man 2 creat`阅读`creat()`的手册页。向下滚动至**错误**标题。通读不同宏的描述。最终，你会发现一个谈论*路径名不存在的*。该宏的名称为`ENOENT`(简称为*错误无输入*)。
2.  让我们实现一个新的`if`语句来处理`ENOENT`。命名新版本`simple-touch-v4.c`。完整的 pr 图如下。此处突出显示了以前版本的更改。另外，请注意，我们已经删除了突出显示的代码中某些`if`语句的括号:

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <string.h>
    #include <errno.h>
    #include <linux/limits.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
       char filename[PATH_MAX] = { 0 };
       if (argc != 2)
       {
          fprintf(stderr, "You must supply a filename "
             "as an argument\n");
          return 1;
       }
       strncpy(filename, argv[1], sizeof(filename)-1);
       if ( creat(filename, 00644) == -1 )
       {
     fprintf(stderr, "Can't create file %s\n", 
     filename);
     if (errno == EACCES)
     fprintf(stderr, "Permission denied\n");
     else if (errno == ENOENT)
     fprintf(stderr, "Parent directories does "
     "not exist\n");
     else
     fprintf(stderr, "Unknown error\n");
          return 1;
       }
       return 0;
    }
    ```

3.  编译新版本:

    ```sh
    $> make simple-touch-v4
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    simple-touch-v4.c   -o simple-touch-v4
    ```

4.  让我们运行它并生成一些错误。这次当目录不存在时会打印一条错误信息:

    ```sh
    $> ./simple-touch-v4 asdf123
    $> ./simple-touch-v4 /hello
    Can't create file /hello
    Permission denied
    $> ./simple-touch-v4 /non-existent/hello
    Can't create file /non-existent/hello
    Parent directories do not exist
    ```

## 它是如何工作的…

在这个版本中，我去掉了内部`if`、`else if`、`else`语句的括号，以节省空间。如果`if`、`else if`和`else`下只有一条语句，则该代码有效。然而，这是潜在的危险，因为它很容易犯错误。如果我们在其中一个`if`语句中写更多的语句，这些语句就不会成为`if`语句的一部分，即使它看起来是正确的并且编译没有错误。这个名字叫做*误导缩进*。压痕愚弄大脑，认为它是正确的。

代码中的下一个新内容是`else if (errno == ENOENT)`行及其下面的行。这是我们处理`ENOENT`错误宏的地方。

## 还有更多…

几乎所有在`man 2 syscalls`中列出的功能都设置了`errno`变量。查看这些功能的一些手动页面，向下滚动至**返回** **值**和**错误**。在这里你会发现哪些`errno`宏设置了不同的功能。

另外，请阅读`man errno.h`，其中包含关于这些宏的有用信息。

# 使用 errno 搭配 strerror()

与其查找每一个可能的 errno 宏并弄清楚哪些是适用的宏以及它们的含义，不如使用一个名为`strerror()`的函数更容易。该功能将`errno`代码转换为可读信息。使用`strerror()`比我们自己实现一切要快得多。这也安全得多，因为我们搞砸事情的风险更小。无论何时，只要有一个功能可以减轻我们的手工劳动，我们就应该使用它。

请注意，该函数旨在将`errno`宏转换为可读的错误信息。如果我们想以某种特定的方式处理某个特定的错误，我们仍然需要使用实际的`errno`值。

## 做好准备

上一个配方的要求适用于这个配方。这意味着我们需要 GCC 编译器、Make 工具(以及 Makefile)和手动页面。

## 怎么做…

在这个食谱中，我们将继续开发我们自己版本的`touch`。我们将从以前的版本继续。这次，我们将重写我们为不同宏所做的`if`语句，并使用`strerror()`来代替。让我们开始吧:

1.  编写以下代码并保存为`simple-touch-v5.c`。请注意，现在我们已经用`strerror()`替换了`if`语句，代码变小了。这个版本干净多了。与上一版本相比的变化在此突出显示:

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <string.h>
    #include <errno.h>
    #include <linux/limits.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
     int errornum;
       char filename[PATH_MAX] = { 0 };
       if (argc != 2)
       {
          fprintf(stderr, "You must supply a filename "
             "as an argument\n");
          return 1;
       }
       strncpy(filename, argv[1], sizeof(filename)-1);
       if ( creat(filename, 00644) == -1 )
       {
          errornum = errno;
          fprintf(stderr, "Can't create file %s\n", 
             filename);
          fprintf(stderr, "%s\n", strerror(errornum));
          return 1;
       }
       return 0;
    }
    ```

2.  编译这个新版本:

    ```sh
    $> make simple-touch-v5
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    simple-touch-v5.c   -o simple-touch-v5
    ```

3.  让我们试试看。注意程序现在是如何打印错误信息来描述什么地方出错了。我们甚至没有来检查`errno`变量是否存在可能的错误:

    ```sh
    $> ./simple-touch-v5 hello123 
    $> ls hello123
    hello123
    $> ./simple-touch-v5 /asdf123
    Can't create file /asdf123
    Permission denied
    $> ./simple-touch-v5 /asdf123/hello
    Can't create file /asdf123/hello
    No such file or directory
    How it works…
    ```

所有的`if`、`else if`和`else`语句现在都被一行代码所取代:

```sh
fprintf(stderr, "%s\n", strerror(error));
```

我们还将`errno`中的值保存在一个名为`errornum`的新变量中。我们这样做是因为在下一个错误发生时，`errno`中的值将被新的错误代码覆盖。为了防止在`errno`被覆盖的情况下显示错误的错误消息，将其保存到新的变量中会更安全。

然后，我们使用存储在`errornum`中的错误代码作为名为`strerror()`的新函数的参数。该函数将错误代码转换为人类可读的错误消息，并将该消息作为字符串返回。这样，我们就不必为每一个可能发生的错误自己创建`if`语句。

在*步骤 3* 中，我们看到`strerror()`如何将`EACCES`宏翻译成*权限被拒绝*，将`ENOENT`翻译成*没有这样的文件或目录*。

## 还有更多…

在`man 3 strerror`手动页面，你会发现一个类似的功能，可以打印用户首选地区的错误信息。

# 使用 errno 和 perror()

在之前的配方中，我们使用`strerror()`从`errno`获取包含人类可读错误信息的字符串。还有一个类似于`strerr()`的功能叫做`perror()`。它的名字代表**打印错误**，就是这么做的；它将错误信息直接打印到 *stderr* 。

在这个食谱中，我们将编写简单触摸程序的第六个版本。这一次，我们将用`perror()`替换两个`fprinf()`线。

## 做好准备

这个配方唯一需要的程序是 GCC 编译器和 Make 工具(以及通用 Makefile)。

## 怎么做…

按照以下步骤创建更短更好的`simple-touch`版本:

1.  将以下代码写入文件并保存为`simple-touch-v6.c`。这一次，程序更小了。我们删除了两个`fprintf()`语句，代之以`perror()`语句。与上一版本相比的变化在此突出显示:

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <string.h>
    #include <errno.h>
    #include <linux/limits.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
       char filename[PATH_MAX] = { 0 };
       if (argc != 2)
       {
          fprintf(stderr, "You must supply a filename "
             "as an argument\n");
          return 1;
       }
       strncpy(filename, argv[1], sizeof(filename)-1);
       if ( creat(filename, 00644) == -1 )
       {
     perror("Can't create file");
          return 1;
       }
       return 0;
    }
    ```

2.  使用 Make:

    ```sh
    $> make simple-touch-v6
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    simple-touch-v6.c   -o simple-touch-v6
    ```

    编译
3.  运行它并见证错误消息输出的变化:

    ```sh
    $> ./simple-touch-v6 abc123
    $> ./simple-touch-v6 /asdf123
    Can't create file: Permission denied
    $> ./simple-touch-v6 /asdf123/hello
    Can't create file: No such file or directory
    How it works…
    ```

这一次，我们用一行替换了两个`fprintf()`行:

```sh
perror("Can't create file");
```

`perror()`函数接受一个参数，一个带有描述或函数名的字符串。在这种情况下，我选择给它通用的错误信息`Can't create file`。当`perror()`打印错误信息时，它会抓取`errno`中的最后一个错误代码(注意我们没有指定任何错误代码变量)，并将该错误信息应用到文本`Can't create file`之后。因此，我们不再需要`fprintf()`线。

即使`errno`在对`perror()`的调用中没有明确说明，它仍然使用它。如果出现另一个错误，则下一次调用`perror()`将打印该错误信息。`perror()`功能总是打印最后一个*错误。*

## 还有更多…

手册页`man 3 perror`有一些很棒的提示。例如，最好包含导致错误的函数的名称。这使得在用户报告错误时更容易调试程序。

# 返回错误值

即使人类可读的错误消息很重要，我们也不能忘记向 shell 返回一个指示错误的值。我们已经看到，返回 0 意味着一切正常，而返回其他内容(大多数情况下，1)意味着确实发生了某种错误。然而，如果我们愿意，我们可以返回更具体的值，以便依赖我们程序的其他程序可以读取这些数字。例如，我们实际上可以返回`errno`变量，因为它只是一个整数。我们看到的所有宏，如`EACCES`、`ENOENT`都是整数(分别为`EACCES`和`ENOENT`的 13 和 2)。

在本食谱中，我们将学习如何将`errno`数字返回到Shell中，以提供更具体的信息。

## 做好准备

上一个配方中提到的同一组程序也适用于这个配方。

## 怎么做…

在这个食谱中，我们将制作第七个版本的`simple-touch`程序。让我们开始吧:

1.  在这个版本中，我们将只改变前一个版本中的一行。打开`simple-touch-v6.c`，将`perror()`线下方的`return`语句更改为`return errno;`。将新文件保存为`simple-touch-v7.c`。最新版本如下，更改后的行突出显示:

    ```sh
    #include <stdio.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <string.h>
    #include <errno.h>
    #include <linux/limits.h>
    int main(int argc, char *argv[])
    {
       char filename[PATH_MAX] = { 0 };
       if (argc != 2)
       {
          fprintf(stderr, "You must supply a filename "
             "as an argument\n");
          return 1;
       }
       strncpy(filename, argv[1], sizeof(filename)-1);
       if ( creat(filename, 00644) == -1 )
       {
          perror("Can't create file");
     return errno;
       }
       return 0;
    }
    ```

2.  编译新版本:

    ```sh
    $> make simple-touch-v7
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    simple-touch-v7.c   -o simple-touch-v7
    ```

3.  运行它并检查退出代码:

    ```sh
    $> ./simple-touch-v7 asdf
    $> echo $
    0
    $> ./simple-touch-v7 /asdf
    Can't create file: Permission denied
    $> echo $?
    13
    $> ./simple-touch-v7 /asdf/hello123
    Can't create file: No such file or directory
    $> echo $?
    2
    ```

## 它是如何工作的…

`errno.h`中定义的错误宏是正则整数。所以，如果我们，比如，返回`EACCES`，我们返回数字 13。因此，这里发生的事情(当错误发生时)是，首先，`errno`被设定在幕后。然后，`perror()`使用存储在`errno`中的值打印人类可读的错误信息。最后，程序返回Shell，整数存储在`errno`中，向其他程序指出哪里出错了。不过，我们应该对此小心一点，因为有一些保留的返回值。例如，在 shell 中，返回值`2`通常意味着*错误使用 shell 内置的*。但是在`errno`中，返回值`2`表示*没有这样的文件或目录* ( `ENOENT`)。这应该不会给你带来太多麻烦，但请记住这一点，以防万一。

## 还有更多…

有一个叫做`errno`的小程序，可以打印所有的宏及其整数。不过，默认情况下不会安装该工具。包装名称为`moreutils`。

安装后，您可以通过运行`errno -l`命令打印所有宏的列表，其中`l`选项代表*列表*。

要在 *Debian* 和 *Ubuntu* 中安装软件包，请以 root 身份键入`apt install moreutils`。

要将软件包安装到*软呢帽*中，请使用`dnf install moreutils`作为根目录。

在 *CentOS* 和*红帽*上，必须先用`dnf install epel-release`添加`epel-release`库，然后以`dnf install moreutils`为根安装包。在撰写本文时，CentOS 8 在`moreutils`方面存在一些依赖性问题，因此可能无法正常工作。