# *第七章*:用 systemd 处理你的守护进程

现在我们知道如何构建自己的守护进程，是时候看看如何让 Linux 使用 **systemd** 来处理它们了。在本章中，我们将学习什么是 systemd，如何启动和停止服务，什么是单元文件，以及如何创建它们。我们还将了解守护程序是如何记录到 systemd 的，以及我们如何读取这些日志。

然后，我们将了解 systemd 可以处理的不同类型的服务和守护进程，并将前一章中的守护进程置于 systemd 控制之下。

在本章中，我们将介绍以下食谱:

*   了解系统
*   为守护进程编写单元文件
*   启用和禁用服务，以及启动和停止服务
*   为系统创建更现代的守护进程
*   使新守护进程成为系统服务
*   看杂志

# 技术要求

对于这个配方，你需要一台使用 systemd 的 Linux 发行版的计算机——今天，除了一些罕见的例外，几乎每个发行版都使用 systemd。

您还需要 GCC 编译器和 Make 工具。这些工具的安装说明包含在 [*第 1 章*](01.html#_idTextAnchor020)*获取必要的工具和编写我们的第一个 Linux 程序*中。您还需要本章的通用 Makefile，它可以在 GitHub 上的本章存储库中找到，以及本章的所有代码示例。本章在 GitHub 上的存储库文件夹的 URL 是[https://GitHub . com/PacktPublishing/Linux-系统-编程-技术/树/master/ch7](https://github.com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-Techniques/tree/master/ch7) 。

查看以下链接，查看《行动守则》视频:[https://bit.ly/3cxmXab](https://bit.ly/3cxmXab)

# 了解系统

在这个食谱中，我们将探索什么是 systemd，它如何处理系统，以及系统的所有服务。

历史上，Linux】是由几个更小的部分管理的。例如，`init`是系统上的第一个进程，它启动了其他进程和守护进程来启动系统。系统守护程序由外壳脚本处理，也称为*初始化脚本*。日志记录由守护进程通过文件或`syslog`完成。网络也由多个脚本处理(在一些 Linux 发行版中仍然如此)。

不过，现在整个系统都是由 systemd 处理的。比如现在系统上的第一个流程就是`systemd`(前面几章我们已经看到了)。守护进程由一种叫做*单元文件*的东西来处理，它创建了一种统一的方式来控制系统上的守护进程。日志由系统的日志守护程序记录的**处理。但是做注意 **syslog** 仍然被很多守护进程用来做额外的日志记录。在本章后面的*使新守护进程成为系统服务*部分，我们将从 [*第 6 章*](06.html#_idTextAnchor245)*生成进程并使用作业控制*重新编写守护进程，以登录日志。**

了解 systemd 如何工作将使您能够在为守护进程编写单元文件时正确使用它。它还将帮助您以“新”的方式编写守护程序，以利用 systemd 的日志功能。你将成为一名更好的系统管理员，也将成为一名更好的 Linux 开发人员。

## 做好准备

对于这个配方，您只需要一个使用 systemd 的 Linux 发行版，这是今天大多数发行版都做的。

怎么做...

在这个食谱中，我们将看看 systemd 中涉及的一些组件。这将给我们一个系统的鸟瞰图，日志，它的命令和**单元文件**。所有细节将在本章后面的食谱中介绍:

1.  首先在控制台窗口中输入`systemctl`并点击*进入*。这会显示你机器上所有活动的*单位*。如果你浏览一下列表，你会发现一个设备可以是任何东西——硬盘、声卡、网络硬盘、各种服务、定时器等等。
2.  我们在上一步中看到的所有服务都作为单元文件驻留在`/lib/systemd/system`或`/etc/systemd/system`中。导航到这些目录并查看文件。这些都是典型的单元文件。
3.  现在是时候看看日志了，systemd 的日志。我们需要以**根**的身份运行这个命令；否则，我们将看不到系统日志。要么输入命令`sudo journalctl`，要么先用`su`切换到 root，然后输入`journalctl`。这将向您显示 systemd 及其所有服务的完整日志。多次点击*空格键*在日志中向下滚动。要转到日志的末尾，在显示日志时键入大写 *G* 。

## 它是如何工作的...

这三个步骤给了我们一个 systemd 的概述。在接下来的食谱中，我们将更深入地介绍细节。

如果是 Debian/Ubuntu 系统，已安装的软件包将它们的单元文件放在`/lib/systemd/system`中，如果是 CentOS/Fedora 系统，则放在`/usr/lib/systemd/system`中。然而，在 CentOS/Fedora 上，`/lib`是与`/usr/lib`的象征性链接，因此`/lib/systemd/system`是通用的。

所谓*本地*单位档案放在`/etc/systemd/system`里。本地单元文件是指特定于此系统的单元文件，例如，由管理员修改或为某些程序手动添加的文件。

## 还有更多...

在 systemd 之前，已经有了其他的 Linux 初始化系统。我们已经简单提到了第一个，`init`。该初始化系统`init`通常被称为*系统-V 型初始化*，来自 UNIX 版本五(V)。

在 Sys-V 风格的 init 出现后，Ubuntu 开发的`init`的完全替代。新贵也被 CentOS 6 和红帽企业版 Linux 6 使用。

然而，现在大多数主要的 Linux 发行版都使用 systemd。由于 systemd 是 Linux 的一个重要组成部分，这使得所有的发行版都非常相似。15 年前，从一个发行版跳到另一个发行版并不容易。如今，这容易多了。

## 另见

系统上有多个手册页，我们可以通过阅读来更深入地了解 systemd、其命令和日志:

*   `man systemd`
*   `man systemctl`
*   `man journalctl`
*   `man systemd.unit`

# 为守护进程编写单元文件

在本食谱中，我们将取我们在 [*第 6 章*](06.html#_idTextAnchor245)*中编写的守护进程，并使用作业控制*，使其成为 systemd 下的服务。这个守护进程就是 systemd 所说的*分叉守护进程*，因为它就是这么做的。它分叉了。这是守护进程的传统工作方式，它们仍然被广泛使用。在本章的后面，在*使新守护进程成为系统服务*部分，我们将稍微修改它以记录到系统日志。但是首先，让我们将现有的守护进程变成一个服务。

## 做好准备

在本食谱中，您将需要我们在 [*第 6 章*](06.html#_idTextAnchor245)*生成流程和使用作业控制*中编写的文件`my-daemon-v2.c`。如果你没有那个文件，在 GitHub 上本章的目录里有它的副本，网址是[https://GitHub . com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-technologies/blob/master/ch7/my-daemon-v2 . c](https://github.com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-Techniques/blob/master/ch7/my-daemon-v2.c)。

除了`my-daemon-v2.c`之外，您还需要本章*技术要求*一节中介绍的 GCC 编译器、Make 工具和通用 Makefile。

## 怎么做...

这里我们将把我们的守护进程置于系统的控制之下:

1.  如果你还没有整理`my-daemon-v2`，我们需要从那开始。像我们到目前为止制作的任何其他程序一样编译它:

    ```sh
    $> make my-daemon-v2
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    my-daemon-v2.c   -o my-daemon-v2
    ```

2.  为了使它成为一个系统守护进程，我们应该把它放在一个目录中。一个好地方是`/usr/local/sbin`。`/usr/local directory`是我们通常想要放置自己添加到系统中的东西的地方，也就是第三方的东西。`sbin`子目录是系统二进制文件或超级用户二进制文件(因此在 *bin* 之前有*的*)。要将我们的守护进程移动到这里，我们需要成为根:

    ```sh
    $> sudo mv my-daemon-v2 /usr/local/sbin/
    ```

3.  现在令人兴奋的事情来了，为守护进程编写*单元文件*。创建文件`/etc/systemd/system/my-daemon.service`作为根。使用`sudo`或`su`成为根。将下面显示的内容写入文件并保存。单元文件分为几个部分。本文件中的章节为`[Unit]`、`[Service]`和`[Install]`。`[Unit]`部分包含关于该单元的信息，例如我们案例中的描述。`[Service]`部分包含有关该服务应该如何工作和表现的信息。这里，我们有`ExecStart`，它包含守护进程的路径。我们还有`Restart=on-failure`。这告诉 systemd 在守护进程崩溃时重新启动它。然后我们有`Type`指令，在我们的例子中是分叉。请记住，我们的守护进程创建了自己的分叉，父进程退出。这就是类型*分叉*的意思。我们告诉 systemd 类型，这样它就知道它应该如何处理守护进程。然后我们有`PIDFile`，它包含我们的 **PID 文件**的路径，守护程序在启动时创建。最后，我们将`WantedBy`设置为`multi-user.target`。这意味着该守护进程应该在系统进入多用户阶段时启动:

    ```sh
    [Unit]
    Description=A small daemon for testing
    [Service]
    ExecStart=/usr/local/sbin/my-daemon-v2
    Restart=on-failure
    Type=forking
    PIDFile=/var/run/my-daemon.pid
    [Install]
    WantedBy=multi-user.target
    ```

4.  为了让我们的新单元文件被系统识别，我们需要*重新加载*系统守护进程本身。这将在我们的新文件中读取。这必须以 root 身份完成:

    ```sh
    $> sudo systemctl daemon-reload
    ```

5.  我们现在可以通过使用`systemctl`的`status`命令来查看 systemd 是否识别我们的新守护进程。请注意，我们在这里既看到了单位文件的描述，也看到了实际使用的单位文件。我们还看到守护进程当前被*禁用*和*不活动* :

    ```sh
    $> sudo systemctl status my-daemon
    . my-daemon.service - A small daemon for testing
       Loaded: loaded (/etc/systemd/system/my-daemon.service; disabled; vendor preset: enabled)
       Active: inactive (dead)
    ```

## 它是如何工作的...

在 systemd 中为守护进程创建一个服务并不比这更难。一旦我们学会了系统和单元文件，这比我们过去写*初始化脚本*要容易得多。只有九行，我们已经把守护进程置于 systemd 的控制之下。

单位档案大多是不言自明的。在我们的例子中，使用传统的分叉守护程序，我们将类型设置为*分叉*，并指定一个 PID 文件。然后，Systemd 使用 PID 文件中的 PID 号来跟踪守护进程状态。这样，如果 systemd 注意到 PID 已经从系统中消失，它就可以重新启动守护进程。

在状态信息中，我们看到服务为*禁用*和*不活动*。**禁用**表示系统启动时不会自动启动。**不活动**表示还没有开始。

## 还有更多...

如果您正在为使用网络的守护程序(例如，internet 守护程序)编写单元文件，您可以明确地告诉 systemd 与该守护程序一起等待，直到网络准备就绪。为了实现这一点，我们在`[Unit]`部分添加了以下几行:

```sh
After=network-online.target
Wants=network-online.target
```

当然，您也可以将`After`和`Wants`用于其他依赖项。还有一个你可以使用的依赖语句，叫做`Requires`。

两者的区别在于`After`规定了单位的顺序。带有`After`的单元将在所需单元启动后等待启动。`Wants`和`Requires`不过，只指定了依存关系，没有指定顺序。有了`Wants`，即使需要的另一台机组启动不成功，一台机组仍然会启动。但是有了`Requires`，如果所需的机组没有启动，机组将无法启动。

## 另见

在`man systemd.unit`中有很多关于单元文件不同部分的信息，以及我们可以在每个部分中使用哪些指令。

# 启用和禁用服务，以及启动和停止服务

在前面的方法中，我们用一个单元文件将我们的守护进程作为服务添加到 systemd。在本食谱中，我们将学习如何启用、启动、停止和禁用它。启用和启动以及禁用和停止服务是有区别的。

启用服务意味着它将在系统启动时自动启动。启动服务意味着它将立即启动，而不管它是否被启用。禁用服务意味着当系统启动时，它将不再启动。停止服务会立即停止它，无论它是被启用还是被禁用。

知道如何做所有这些可以让你控制系统的服务。

## 做好准备

为了让这个配方起作用，你首先需要完成前面的配方，*为守护进程*编写一个单元文件。

## 怎么做...

1.  让我们从再次检查守护进程状态开始。它应该是禁用和不活动的:

    ```sh
    $> systemctl status my-daemon
    . my-daemon.service - A small daemon for testing
       Loaded: loaded (/etc/systemd/system/my-daemon.service; disabled; vendor preset: enabled)
       Active: inactive (dead)
    ```

2.  现在我们将*启用*它，这意味着它将在启动时自动启动(当系统进入*多用户模式*)。我们必须以 root 身份发布这个命令，因为它是一个修改系统的命令。还要注意当我们启用它时会发生什么。没有什么神秘的事情发生；它只是创建了一个从我们的单位文件到`/etc/systemd/system/multi-user.target.wants/my-daemon.service`的符号链接。请记住`multi-user.target`是我们在单位文件中指定的目标。因此，当系统达到多用户级别时，systemd 将启动该目录下的所有服务:

    ```sh
    $> sudo systemctl enable my-daemon
    Created symlink /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/my-daemon.service → /etc/systemd/system/my-daemon.service.
    ```

3.  既然我们已经启用了守护进程，我们就来检查一下它的状态。现在应该显示*启用*而不是*禁用*。但是仍然是*非活动*(未启动):

    ```sh
    $> sudo systemctl status my-daemon
    . my-daemon.service - A small daemon for testing
       Loaded: loaded (/etc/systemd/system/my-daemon.service; enabled; vendor preset: enabled)
       Active: inactive (dead)
    ```

4.  现在是时候启动守护进程了:

    ```sh
    $> sudo systemctl start my-daemon
    ```

5.  让我们再检查一次状态。它应该是已启用和活动的(即已启动)。这一次，我们将获得比以前更多的关于守护进程的信息。我们将看到它的 PID、状态、内存使用情况等等。我们还将在结尾看到日志的一个片段:

    ```sh
    $> sudo systemctl status my-daemon
    . my-daemon.service - A small daemon for testing
       Loaded: loaded (/etc/systemd/system/my-daemon.service; enabled; vendor preset: enabled)
       Active: active (running) since Sun 2020-12-06 14:50:35 CET; 9s ago
      Process: 29708 ExecStart=/usr/local/sbin/my-daemon-v2 (code=exited, status=0/SUCCESS)
     Main PID: 29709 (my-daemon-v2)
        Tasks: 1 (limit: 4915)
       Memory: 152.0K
       CGroup: /system.slice/my-daemon.service
               └─29709 /usr/local/sbin/my-daemon-v2
    dec 06 14:50:35 red-dwarf systemd[1]: Starting A small daemon for testing...
    dec 06 14:50:35 red-dwarf systemd[1]: my-daemon.service: Can't open PID file /run/my-daemon.pid (yet?) after start
    dec 06 14:50:35 red-dwarf systemd[1]: Started A small daemon for testing.
    ```

6.  让我们验证如果守护进程崩溃或被杀死，系统会重新启动守护进程。首先，我们用`ps`检查流程。然后我们用`KILL`信号杀死它，这样它就没有机会正常退出了。然后我们用`ps`再次检查它，注意到它有一个新的 PID，因为它是一个新的过程。旧的被杀死了，系统启动了它的一个新实例:

    ```sh
    $> ps ax | grep my-daemon-v2
    923 pts/12   S+     0:00 grep my-daemon-v2
    29709 ?        S      0:00 /usr/local/sbin/my-daemon-v2
    $> sudo kill -KILL 29709
    $> ps ax | grep my-daemon-v2
     1103 ?        S      0:00 /usr/local/sbin/my-daemon-v2
     1109 pts/12   S+     0:00 grep my-daemon-v2
    ```

7.  我们还可以在`/tmp`目录下查看守护进程写入的文件:

    ```sh
    $> tail -n 5 /tmp/my-daemon-is-alive.txt 
    Daemon alive at Sun Dec  6 15:24:11 2020
    Daemon alive at Sun Dec  6 15:24:41 2020
    Daemon alive at Sun Dec  6 15:25:11 2020
    Daemon alive at Sun Dec  6 15:25:41 2020
    Daemon alive at Sun Dec  6 15:26:11 2020
    ```

8.  最后，让我们停止守护进程。我们还将检查其状态，并检查流程是否已结束`ps` :

    ```sh
    $> sudo systemctl stop my-daemon
    $> sudo systemctl status my-daemon
    . my-daemon.service - A small daemon for testing
       Loaded: loaded (/etc/systemd/system/my-daemon.service; enabled; vendor preset: enabled)
       Active: inactive (dead) since Sun 2020-12-06 15:27:49 CET; 7s ago
      Process: 1102 ExecStart=/usr/local/sbin/my-daemon-v2 (code=exited, status=0/SUCCESS)
     Main PID: 1103 (code=killed, signal=TERM)
    dec 06 15:18:41 red-dwarf systemd[1]: Starting A small daemon for testing...
    dec 06 14:50:35 red-dwarf systemd[1]: my-daemon.service: Can't open PID file /run/my-daemon.pid (yet?) after start
    dec 06 15:18:41 red-dwarf systemd[1]: Started A small daemon for testing.
    dec 06 15:27:49 red-dwarf systemd[1]: Stopping A small daemon for testing...
    dec 06 15:27:49 red-dwarf systemd[1]: my-daemon.service: Succeeded.
    dec 06 15:27:49 red-dwarf systemd[1]: Stopped A small daemon for testing.
    $> ps ax | grep my-daemon-v2
     2769 pts/12   S+     0:00 grep my-daemon-v2
    ```

9.  为了防止系统重新启动时守护程序启动，我们还必须*禁用*服务。注意这里发生的事情。我们启用服务时创建的符号链接现在被移除:

    ```sh
    $> sudo systemctl disable my-daemon
    Removed /etc/systemd/system/multi-user.target.wants/my-daemon.service.
    ```

## 它是如何工作的...

当我们启用或禁用一个服务时，systemd 会在*目标*目录中创建一个符号链接。在我们的案例中，目标是*多用户*，也就是系统达到多用户级别的时候。

在第五步中，当我们启动守护程序时，我们在状态输出中看到了*主 PID* 。该 PID 与守护进程创建的`/var/run/my-daemon.pid`文件中的 PID 相匹配。这就是 systemd 跟踪分叉的 T4 守护进程的方式。在下一个食谱中，我们将看到如何在不分叉的情况下为 systemd 创建一个守护进程。

# 为 systemd 创建一个更现代的守护进程

由 systemd 处理的守护进程不需要分叉或关闭它们的文件描述符。相反，建议使用标准输出和标准错误将守护进程的日志写入日志。日志是 systemd 的日志记录工具。

在这个食谱中，我们将编写一个新的守护进程，它不会分叉，并保持 **stdin** 、 **stdout** 和 **stderr** 打开。它还会每 30 秒将消息写入标准输出(而不是像以前那样写入`/tmp/my-daemon-is-alive.txt file`)。这种守护进程有时被称为**新型守护进程**。旧的**分叉**类型，例如`my-daemon-v2.c`，被称为 **SysV 风格的守护程序**。 **SysV** 是 systemd 之前初始化系统的名称。

## 做好准备

对于这个食谱，你只需要本章*技术要求*部分列出的内容。

## 怎么做...

在这个食谱中，我们将编写一个**新型守护程序**:

1.  这个程序有点长，所以我把它分成了几个步骤。将代码写入文件，保存为`new-style-daemon.c`。所有代码都放在一个文件中，尽管有几个步骤。我们将从编写所有的`include`语句、信号处理器的函数原型和`main()`函数体开始。请注意，我们不在这里分叉。我们也不关闭任何文件描述符或流。相反，我们将“*守护进程活着*”文本写入标准输出。注意我们需要在这里*刷新*标准输出。通常，流是行缓冲的，这意味着它们会在每一个新行上被刷新。但是当 stdout 被重定向到其他地方时，比如 systemd，它就被完全缓冲了。为了能够在打印时看到文本，我们需要冲洗它；否则，在停止守护程序或缓冲区被填满之前，我们不会在日志中看到任何内容:

    ```sh
    #define _POSIX_C_SOURCE 200809L
    #include <stdio.h>
    #include <unistd.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <signal.h>
    #include <time.h>
    void sigHandler(int sig);
    int main(void)
    {
        time_t now; /* for the current time */
        struct sigaction action; /* for sigaction */
        /* prepare for sigaction */
        action.sa_handler = sigHandler;
        sigfillset(&action.sa_mask);
        action.sa_flags = SA_RESTART;
        /* register the signal handler */
        sigaction(SIGTERM, &action, NULL);
        sigaction(SIGUSR1, &action, NULL);
        sigaction(SIGHUP, &action, NULL);
        for (;;) /* main loop */
        {
            time(&now); /* get current date & time */
            printf("Daemon alive at %s", ctime(&now));
            fflush(stdout);
            sleep(30);
        }
        return 0;
    }
    ```

2.  现在我们将为信号处理器编写函数。请注意，这里我们同时捕捉到了`SIGHUP`和`SIGTERM`。`SIGHUP`通常用于在不重启整个守护进程的情况下重新加载任何配置文件。`SIGTERM`被捕获，以便守护程序可以自行清理(关闭所有打开的文件描述符或流，并删除任何临时文件)。我们这里没有任何配置文件或临时文件，所以我们改为打印一条消息到标准输出:

    ```sh
    void sigHandler(int sig)
    {
        if (sig == SIGUSR1)
        {
            printf("Hello world!\n");
        }
        else if (sig == SIGTERM)
        {
            printf("Doing some cleanup...\n");
            printf("Bye bye...\n");
            exit(0);
        }
        else if (sig == SIGHUP)
        {
            printf("HUP is used to reload any " 
                "configuration files\n");
        }
    } 
    ```

3.  现在是时候编译守护进程了，这样我们就可以使用它了:

    ```sh
    $> make new-style-daemon
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    new-style-daemon.c   -o new-style-daemon
    ```

4.  我们可以交互运行它来验证它是否工作:

    ```sh
    $> ./new-style-daemon 
    Daemon alive at Sun Dec  6 18:51:47 2020
    Ctrl+C
    ```

## 它是如何工作的...

这个守护进程的工作方式与我们编写的任何其他程序非常相似。没有必要做任何分叉，改变工作目录，关闭文件描述符或流，或类似的事情。这只是一个常规程序。

注意我们不刷新信号处理器中的 stdout 缓冲区。每次程序收到一个信号并打印一条消息，程序就返回到`for`循环，打印另一条“*守护进程活跃*消息，然后当程序到达`for`循环中的`fflush(stdout)`时刷新。如果信号是`SIGTERM`，所有的缓冲区都在`exit(0)`上刷新，所以我们也不需要在这里刷新。

在下一个食谱中，我们将使这个程序成为一个系统服务。

## 另见

您可以从`man 7 daemon`的手册页获得更多关于 **SysV 风格的**守护程序和新型守护程序的详细信息。

# 使新守护进程成为系统服务

现在我们已经在前面的食谱中制作了一个**新型守护进程**，我们将会看到为这个守护进程制作一个单元文件更加容易。

知道如何将单元文件写入新型守护程序很重要，因为越来越多的守护程序都是这样写的。在为 Linux 制作新的守护进程时，我们应该用这种新的风格来制作它们。

## 做好准备

对于这个食谱，你需要完成前一个。我们将在这里使用该配方中的守护程序。

## 怎么做...

在这里，我们将使**新型守护进程**成为一个系统服务:

1.  让我们从将守护进程移动到`/usr/local/sbin`开始，就像我们对传统守护进程所做的那样。记住，你需要成为这个的根:

    ```sh
    $> sudo mv new-style-daemon /usr/local/sbin/
    ```

2.  现在我们将编写新的单元文件。创建`/etc/systemd/system/new-style-daemon.service`文件，并给它以下内容。请记住，您需要是 root 用户才能创建该文件。请注意，我们不需要在这里指定任何 PID 文件。另外，请注意我们已经将`Type=forking`更改为`Type=simple`。简单是 systemd 服务的默认类型:

    ```sh
    [Unit]
    Description=A new-style daemon for testing
    [Service]
    ExecStart=/usr/local/sbin/new-style-daemon
    Restart=on-failure
    Type=simple
    [Install]
    WantedBy=multi-user.target
    ```

3.  重新加载 systemd 守护程序，这样就可以识别新的单元文件:

    ```sh
    $> sudo systemctl daemon-reload
    ```

4.  启动守护进程，检查其状态。请注意，我们还会在这里看到一条“*守护进程活着*”的消息。这是日记的一个片段。请注意，我们这次没有*启用*服务。我们不需要启用服务，除非我们希望它自动启动:

    ```sh
    $> sudo systemctl start new-style-daemon
    $> sudo systemctl status new-style-daemon
    . new-style-daemon.service - A new-style daemon for testing
       Loaded: loaded (/etc/systemd/system/new-style-daemon.service; disabled; vendor preset: enabled
       Active: active (running) since Sun 2020-12-06 19:51:25 CET; 7s ago
     Main PID: 8421 (new-style-daemo)
        Tasks: 1 (limit: 4915)
       Memory: 244.0K
       CGroup: /system.slice/new-style-daemon.service
               └─8421 /usr/local/sbin/new-style-daemon
    dec 06 19:51:25 red-dwarf systemd[1]: Started A new-style daemon for testing.
    dec 06 19:51:25 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Daemon alive at Sun Dec  6 19:51:25 2020
    ```

5.  让守护进程保持运行，我们将在下一个食谱中查看日志。

## 它是如何工作的...

因为这个守护进程不是分叉的，所以 systemd 可以在没有 PID 文件的情况下跟踪它。对于这个守护进程，我们使用了`Type=simple`，这是 systemd 中的默认类型。

当我们在*第 4 步*中启动守护进程并检查其状态时，我们看到了第一行“*守护进程活跃*”消息。我们可以在不使用`sudo`的情况下看到守护进程的状态，但是我们看不到日志的片段(因为它可能包含敏感数据)。

由于我们在`for`循环中的每个`printf()`之后刷新标准输出缓冲区，所以日志会随着每个新条目的写入而实时更新。

在下一个食谱中，我们将看看日记。

# 看杂志

在这个食谱中，我们将学习如何阅读日记。日志是 systemd 的日志记录工具。守护进程打印到 stdout 或 stderr 的所有消息都会被添加到日志中。但是我们可以在这里找到不仅仅是系统守护进程日志。除此之外，还有系统的启动信息。

了解如何阅读日志使您能够更容易地发现系统和守护程序中的错误。

## 做好准备

对于此食谱，您需要运行`new-style-daemon`服务。如果您的系统上没有运行它，请返回到上一个食谱了解如何启动它。

## 怎么做...

在这个食谱中，我们将探索如何阅读期刊，以及我们可以在其中找到什么样的信息。我们还将学习如何跟踪特定服务的日志:

1.  We'll start by examining the logs from our service, `new-style-daemon`. The `-u` option stands for *unit*:

    ```sh
    $> sudo journalctl -u new-style-daemon
    ```

    现在日志可能已经很长了，所以你可以通过点击*空格键*在日志中向下滚动。要退出日志，请按*问*。

2.  还记得我们为`SIGUSR1`实现了一个信号处理器吗？让我们尝试向守护进程发送该信号，然后再次查看日志。但是这一次，我们只用`--lines 5`显示杂志的最后五行。使用`systemctl status`找到流程的 PID。请注意“ *Hello world* ”消息(在以下代码中突出显示):

    ```sh
    $> systemctl status new-style-daemon
    . new-style-daemon.service - A new-style daemon for testing
       Loaded: loaded (/etc/systemd/system/new-style-daemon.service; disabled; vendor preset: enabled
       Active: active (running) since Sun 2020-12-06 19:51:25 CET; 31min ago
     Main PID: 8421 (new-style-daemo)
        Tasks: 1 (limit: 4915)
       Memory: 412.0K
       CGroup: /system.slice/new-style-daemon.service
               └─8421 /usr/local/sbin/new-style-daemon
    $> sudo kill -USR1 8421
    $> sudo journalctl -u new-style-daemon --lines 5
    -- Logs begin at Mon 2020-11-30 18:05:24 CET, end at Sun 2020-12-06 20:24:46 CET. --
    dec 06 20:23:31 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Daemon alive at Sun Dec  6 20:23:31 2020
    dec 06 20:24:01 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Daemon alive at Sun Dec  6 20:24:01 2020
    dec 06 20:24:31 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Daemon alive at Sun Dec  6 20:24:31 2020
    dec 06 20:24:42 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Hello world!
    dec 06 20:24:42 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Daemon alive at Sun Dec  6 20:24:42 2020
    ```

3.  也有可能*关注*某项服务的日志，即“实时”查看打开第二个终端并运行以下命令。`-f`代表*跟随* :

    ```sh
    $> sudo journalctl -u new-style-daemon -f
    ```

4.  现在，在第一个终端，用`sudo kill -USR1 8421`发送另一个`USR1`信号。您将立即在第二个终端看到“*你好世界*”消息，没有任何延迟。要退出跟随模式，只需点击 *Ctrl* + *C* 。
5.  `journalctl`命令提供了广泛的过滤。例如，可以使用`--since`和`--until`仅选择两个日期之间的日志条目。也有可能省略其中任何一个来查看某个特定日期之后或之前的所有消息。在这里，我们显示两个日期之间的所有消息:

    ```sh
    $> sudo journalctl -u new-style-daemon \
    > --since "2020-12-06 20:32:00" \
    > --until "2020-12-06 20:33:00"
    -- Logs begin at Mon 2020-11-30 18:05:24 CET, end at Sun 2020-12-06 20:37:01 CET. --
    dec 06 20:32:12 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Daemon alive at Sun Dec  6 20:32:12 2020
    dec 06 20:32:42 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Daemon alive at Sun Dec  6 20:32:42 2020
    ```

6.  By leaving out the `-u` option and the unit name, we can see all log entries from all services. Try it out and scroll through it with *Spacebar*. You can also try to only view the last 10 lines as we did before with `--line 10`.

    现在是时候停止`new-style-daemon service`了。我们还将在停止服务后查看日志的最后五行。请注意守护进程发出的再见消息。这是我们为`SIGTERM`信号制作的信号处理器。当我们停止 systemd 中的服务时，它会向服务发送一个`SIGTERM`信号:

    ```sh
    $> sudo systemctl stop new-style-daemon
    $> sudo journalctl -u new-style-daemon --lines 5
    -- Logs begin at Mon 2020-11-30 18:05:24 CET, end at Sun 2020-12-06 20:47:02 CET. --
    dec 06 20:46:44 red-dwarf systemd[1]: Stopping A new-style daemon for testing...
    dec 06 20:46:44 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Doing some cleanup...
    dec 06 20:46:44 red-dwarf new-style-daemon[8421]: Bye bye...
    dec 06 20:46:44 red-dwarf systemd[1]: new-style-daemon.service: Succeeded.
    dec 06 20:46:44 red-dwarf systemd[1]: Stopped A new-style daemon for testing.
    ```

## 它是如何工作的...

因为日志负责所有到达 stdout 和 stderr 的消息，所以我们不需要自己处理日志记录。这使得编写由 systemd 处理的 Linux 守护程序变得更加容易。正如我们在查看日志时看到的，每条消息都有一个时间戳。这使得在查找错误时很容易过滤出特定的日期或时间。

在尝试新的或未知的服务时，使用`-f`选项跟踪特定服务的日志是很常见的。

## 另见

`man journalctl`的手动页面有更多关于如何过滤日志的提示和技巧。