# *第八章*:创建共享库

在这一章中，我们将学习什么是库，以及为什么它们是 Linux 如此重要的一部分。我们还学习了静态库和动态库之间的区别。当我们知道什么是库时，我们就开始编写自己的库——包括静态库和动态库。我们还快速浏览了一个动态库。

使用库有很多好处——例如，开发人员不需要一次又一次地重新发明函数，因为库中通常已经有一个现有的函数。动态库的一个很大的优点是，生成的程序变得更小，即使在程序编译后，库也是可升级的。

在本章中，我们将学习如何用有用的函数创建自己的库，并将其安装在系统上。了解如何制作和安装库使您能够以标准化的方式与其他人共享您的功能。

在本章中，我们将介绍以下食谱:

*   图书馆的什么和为什么
*   创建静态库
*   使用静态库
*   创建动态库
*   在系统上安装动态库
*   在程序中使用动态库
*   编译静态链接程序

# 技术要求

在本章中，我们将需要 **GNU 编译器集合** ( **GCC** )编译器和 Make 工具。您可以在 [*第 1 章*](01.html#_idTextAnchor020)*中找到这些工具的安装说明，获取必要的工具并编写我们的第一个 Linux 程序*。本章的所有代码示例都可以在本章的 GitHub 目录中找到，网址为[https://GitHub . com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-technologies/tree/master/ch8](https://github.com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-Techniques/tree/master/ch8)。

查看以下链接，查看《行动守则》视频:[https://bit.ly/3fygqOm](https://bit.ly/3fygqOm)

# 图书馆的什么和为什么

在我们深入了解图书馆的细节之前，了解它们是什么以及它们为什么对我们重要是至关重要的。理解静态库和动态库的区别也很重要:

这些知识将使你在创建自己的图书馆时做出更明智的选择。

一个**动态库**被动态地**链接到使用它的二进制文件。这意味着库代码不包含在二进制中。该库位于二进制文件之外。这有几个优点。首先，由于没有包含库代码，生成的二进制文件会更小。其次，无需重新编译二进制文件就可以更新库。缺点是我们不能从系统中移动或删除动态库。如果我们这样做了，二进制文件将不再工作。**

另一方面，的静态库包含在二进制文件中。这样做的好处是，一旦编译，二进制文件将完全独立于库。缺点是二进制文件会更大，如果不重新编译二进制文件，库就不能更新。

我们已经在 [*第三章*](03.html#_idTextAnchor097) *中看到了一个动态库的简短例子，在 Linux* 中潜入 C。

在这个食谱中，我们将看看一些常见的库。我们还将通过我们将在程序中使用的包管理器在系统上安装一个新的包。

## 做好准备

对于这个配方，你需要 GCC 编译器。您还需要通过`su`或`sudo`对系统进行根访问。

## 怎么做…

在本食谱中，我们将探索一些常见的库，并查看它们在系统中的位置，然后安装一个新的库并在库中查看。在这个食谱中，我们将只处理动态库。

1.  让我们从开始，看看您系统中已经存在的许多库。这些库将驻留在一个或多个目录中，具体取决于您的发行版本:

    ```
    /usr/lib
    /usr/lib64
    /usr/lib32
    ```

2.  Now, we will install a new library on the system with the Linux distribution package manager. The library we will install is for **cURL**, an application and library to fetch files or data from the internet—for example, over **HyperText Transfer Protocol** (**HTTP**). Follow these instructions, depending on your distribution:

    - **Debian/Ubuntu** :

    ```
     $> sudo apt install libcurl4-openssl-dev
    ```

    - **Fedora/CentOS/Red Hat** :

    ```
     $> sudo dnf install libcurl-devel
    ```

3.  现在，让我们用`nm`看看图书馆里面。但是首先，我们需要用`whereis`找到它。不同发行版的库路径不同。这个例子来自一个 Debian 10 系统。我们要找的文件是`.so`文件。请注意，我们使用`grep`和`nm`只列出带有`T`的行。这些是库提供的功能。如果我们删除`grep`部分，我们也会看到这个库所依赖的函数。我们还将`head`添加到命令中，因为函数列表很长。如果您想查看所有功能，请省略`head` :

    ```
    $> whereis libcurl
    libcurl: /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libcurl.la
    /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libcurl.a /usr/lib/x86_64
    linux-gnu/libcurl.so
    $> nm -D /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libcurl.so \
    > | grep " T " | head -n 7
    000000000002f750 T curl_easy_cleanup
    000000000002f840 T curl_easy_duphandle
    00000000000279b0 T curl_easy_escape
    000000000002f7e0 T curl_easy_getinfo
    000000000002f470 T curl_easy_init
    000000000002fc60 T curl_easy_pause
    000000000002f4e0 T curl_easy_perform
    ```

4.  现在我们对库有了更多的了解，我们可以在程序中使用它。将以下代码写入文件，保存为`get-public-ip.c`。该程序将向位于`i`T4 的网络服务器发送请求，并向您提供您的公共**互联网协议** ( **IP** )地址。在[https://curl.se/libcurl/c/](https://curl.se/libcurl/c/)可以在线找到完整的cURL 库手册。请注意，我们不打印任何来自 cURL 的内容。图书馆将自动打印从服务器接收的内容:

    ```
    #include <stdio.h>
    #include <curl/curl.h>
    int main(void)
    {
        CURL *curl;
        curl = curl_easy_init();
        if(curl) 
        {
            curl_easy_setopt(curl, CURLOPT_URL, 
                "https://ifconfig.me"); 
            curl_easy_perform(curl); 
            curl_easy_cleanup(curl);
        }
        else
        {
            fprintf(stderr, "Cannot initialize curl\n");
            return 1;
        }
        return 0;
    }
    ```

5.  编译代码。注意我们还必须使用`-l`选项

    ```
    $> gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99 -lcurl \
    > get-public-ip.c -o get-public-ip
    ```

    链接到 cURL 库
6.  现在，最后，我们可以运行程序来获取我们的公共 IP 地址。我的 IP 地址在以下输出中被屏蔽:

    ```
    $> ./get-public-ip 
    158.174.xxx.xxx
    ```

## 它是如何工作的…

在这里，我们已经了解了使用库添加新功能的所有步骤。我们使用包管理器在系统上安装了库。我们使用`whereis`找到它的位置，使用`nm`调查它包含哪些函数，最后在程序中使用。

`nm`程序为提供了一种快速查看库包含哪些函数的方法。我们在本食谱中使用的`-D`选项是针对动态库的。我们使用`grep`只查看库提供的功能；否则，我们还会看到这个库所依赖的函数(那些行以`U`开头)。

因为这个库不是`libc`的一部分，我们需要用`gcc`的`-l`选项来链接它。图书馆的名字应该在`l`后面，不能有空格。

[ifconfig.me](http://ifconfig.me) 网站是返回请求网站的客户端的公共 IP 的网站和服务。

## 还有更多…

cURL 也是一个程序。许多 Linux 发行版都预装了它。CUlR 库提供了一种在自己的程序中使用 CUlR 函数的便捷方式。

假设您已经安装了 cURL，您可以运行`curl ifconfig.me`来获得与我们编写的程序相同的结果。

# 创建静态库

在 [*第三章*](03.html#_idTextAnchor097)*深入到 Linux* 中的 C 中，我们看到了如何创建一个动态库，以及它是如何从当前工作目录中链接出来的。在这个食谱中，我们将制作一个**静态库**。

编译时二进制文件中包含一个静态库。优点是二进制文件变得更加便携和独立。我们可以在编译后删除静态库，程序仍然会工作。

缺点是二进制文件会稍微大一点，并且我们不能在它被编译成程序后更新库。

知道如何创建静态库将使在新程序中分发和重用您的函数变得更加容易。

## 做好准备

对于这个配方，我们需要 GCC 编译器。在这个食谱中，我们还将使用名为`ar`的工具。`ar`程序几乎总是默认安装的。

## 怎么做…

在这个食谱中，我们将使成为一个小的静态库。该库将包含两个功能:一个用于将摄氏度转换为华氏温度，另一个用于将摄氏度转换为开尔文温度:

1.  让我们从编写库函数开始。将以下代码写入一个文件并保存为`convert.c`。这个文件包含我们的两个功能:

    ```
    float c_to_f(float celsius)
    {
        return (celsius*9/5+32);
    }
    float c_to_k(float celsius)
    {
        return (celsius + 273.15);
    }
    ```

2.  我们还需要一个包含这些函数原型的头文件。创建另一个文件，并在其中编写以下代码。另存为`convert.h` :

    ```
    float c_to_f(float celsius);
    float c_to_k(float celsius);
    ```

3.  制作库的首要任务是将`convert.c`编译成**目标文件**。我们通过将`-c`选项传递给海湾合作委员会来做到这一点:

    ```
    $> gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99 -c convert.c
    ```

4.  我们现在应该在当前目录中有一个名为`convert.o`的文件。我们可以用`file`命令来验证这一点，该命令还会告诉我们它是什么类型的文件:

    ```
    $> file convert.o
    convert.o: ELF 64-bit LSB relocatable, x86-64, version 1 (SYSV), not stripped
    ```

5.  使其成为静态库的最后一步是用`ar`命令将其打包到**档案文件**中。`-c`选项代表*创建*档案；`-v`选项代表*详细的*输出；`-r`选项代表*替换同名的*成员。名称`libconvert.a`是我们的库将获得的结果文件名:

    ```
    $> ar -cvr libconvert.a convert.o 
    a - convert.o
    ```

6.  在继续下一步之前，让我们用`nm`看一下的静态库:

    ```
    $> nm libconvert.a 
    convert.o:
    0000000000000000 T c_to_f
    0000000000000037 T c_to_k
    ```

## 它是如何工作的…

正如我们在这里看到的，静态库只是归档中的一个对象文件。

当我们用`file`命令查看对象文件时，我们注意到它说*没有剥离*，这意味着所有的**符号**仍然在文件中。*符号*是公开功能的符号，以便程序可以访问和使用它们。在下一个食谱中，我们将回到符号和*剥离*与*不剥离*的含义。

## 另见

在其手册页`man 1 ar`中有很多关于`ar`的好信息——例如，可以修改和删除一个已经存在的静态库。

# 使用静态库

在这个配方中，我们将在程序中使用上一个配方中创建的静态库。使用静态库比使用动态库稍微容易一点。我们只是将静态库(归档文件)添加到将被编译成最终二进制文件的文件列表中。

知道如何使用静态库将使您能够使用其他人的库，并将自己的代码重用为静态库。

## 做好准备

对于这个食谱，你需要`convert.h`文件和静态库文件`libconvert.a`。您还需要 GCC 编译器。

## 怎么做…

在这里，我们将编写一个小程序，使用我们在前面的配方中创建的库中的函数:

1.  Write the following code in a file and save it as `temperature.c`. Notice the syntax for including header files from the current directory.

    该程序采用两个参数:一个选项(华氏温度或开尔文温度的`-f`或`-k`)和一个作为浮点值的摄氏度。然后，该程序会将摄氏度转换为华氏度或开尔文，具体取决于选择的选项:

    ```
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <string.h>
    #include "convert.h"
    void printUsage(FILE *stream, char progname[]);
    int main(int argc, char *argv[])
    {
        if ( argc != 3 )
        {
            printUsage(stderr, argv[0]);
            return 1;
        }
        if ( strcmp(argv[1], "-f") == 0 )
        {
            printf("%.1f C = %.1f F\n", 
                atof(argv[2]), c_to_f(atof(argv[2])));
        }
        else if ( strcmp(argv[1], "-k") == 0  )
        {
            printf("%.1f C = %.1f F\n", 
                atof(argv[2]), c_to_k(atof(argv[2])));
        }
        else
        {
            printUsage(stderr, argv[0]);
            return 1;
        }

        return 0;
    }
    void printUsage(FILE *stream, char progname[])
    {
        fprintf(stream, "%s [-f] [-k] [temperature]\n"
            "Example: %s -f 25\n", progname, progname);
    }
    ```

2.  让我们编译这个程序。为了包含静态库，我们只需将其添加到 GCC 的文件列表中。另外，确保`convert.h`头文件在您当前的工作目录中:

    ```
    $> gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99 \
    > temperature.c libconvert.a -o temperature
    ```

3.  现在我们可以用一些不同的温度来测试程序:

    ```
    $> ./temperature -f 30
    30.0 C = 86.0 F
    $> ./temperature -k 15
    15.0 C = 288.1 F
    ```

4.  Finally, take a look at the resulting `temperature` binary with `nm`:

    ```
    $> nm temperature
    ```

    如您所见，我们可以查看二进制中的所有函数——例如，我们可以看到`c_to_f`、`c_to_k`、`printUsage`和`main`(T4)。我们还可以看到程序依赖于动态库中的哪些函数——例如，`printf`(前面有一个`U`)。我们在这里看到的叫做*符号*。

5.  因为这个二进制文件将作为一个独立的程序使用，所以我们不需要这些符号。可以用`strip`命令从二进制中去掉符号。这使得程序的大小变小了一点。一旦我们把二进制从它的符号中剥离出来，让我们用`nm` :

    ```
    $> strip temperature
    $> nm temperature
    nm: temperature: no symbols
    ```

    再看一遍
6.  我们可以看到一个程序或库是否被`file`命令剥离。记住一个静态库是不能被剥离的；否则链接器看不到功能，链接会失败:

    ```
    $> file temperature
    temperature: ELF 64-bit LSB pie executable, x86-64, version 1 (SYSV), dynamically linked, interpreter/lib64/ld-linux-x86-64.so.2, for GNU/Linux 3.2.0, BuildID[sha1]=95f583af98ff899c657ac33d6a014493c44c362b, stripped
    $> file convert.o
    convert.o: ELF 64-bit LSB relocatable, x86-64, version 1 (SYSV), not stripped
    ```

## 它是如何工作的…

当我们想在程序中使用静态库时，我们给 GCC 一个档案的文件名和程序的`c`文件，得到一个包含静态库的二进制文件。

在最后的几步中，我们用`nm`检查了二进制，揭示了所有的符号。然后，我们使用`strip`命令去除了这些符号。如果我们用`file`命令查看`ls`、`more`、`sleep`等程序，我们会注意到这些也是*剥离的*。这意味着该程序的符号已被移除。

静态库的符号必须保持不变。如果它们被移除——剥离——链接器就找不到函数，链接过程就会失败。因此，我们永远不应该剥离我们的静态库。

# 创建动态库

虽然静态库既方便又易于创建和使用，但**动态库**更常见。正如我们在本章开头看到的，许多开发人员选择提供一个库，而不仅仅是一个程序——例如，cURL。

在这个配方中，我们将从*开始重做这个库，创建一个静态库*配方，我们在本章前面已经介绍过了，这样它就变成了一个动态库。

了解如何创建动态库使您能够将代码作为易于实现的库分发给其他开发人员使用。

## 做好准备

对于这个食谱，你将会需要两个`convert.c`和`convert.h`文件从*创建一个静态库*食谱在本章前面。您还需要 GCC 编译器。

## 怎么做…

在这里，我们从本章前面的*创建静态库*配方中创建一个动态库`convert.c`:

1.  首先，让我们删除之前创建的对象文件和旧的静态库。这将确保我们不会错误地使用错误的对象文件或错误的库:

    ```
    $> rm convert.o libconvert.a
    ```

2.  我们需要做的第一件事是从`c`文件创建一个新的对象文件。`-c`选项创建一个对象文件，而不是最终的二进制文件。`-fPIC`选项告诉 GCC 生成所谓的**位置无关代码** ( **PIC** )，允许代码在不同的进程中在不同的地址执行。我们也用`file` :

    ```
    $> gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99 -c -fPIC \
    > convert.c
    $> file convert.o 
    convert.o: ELF 64-bit LSB relocatable, x86-64, version 1 (SYSV), not stripped
    ```

    检查结果文件
3.  下一步是使用 GCC 创建一个`.so`文件，一个**共享对象**。`-shared`选项按它说的做——它创建一个共享对象。`-Wl`选项意味着我们要将所有用逗号分隔的选项传递给链接器。在这种情况下，传递给链接器的选项是带有参数`libconvert.so`的`-soname`，它将动态库的名称设置为 *libconvert.so* 。最后，`-o`选项指定输出文件的名称。然后，我们使用`nm`列出这个共享库提供的符号。以`T`开头的符号是该库提供的符号:

    ```
    $> gcc -shared -Wl,-soname,libconvert.so -o \
    > libconvert.so.1 convert.o
    $> nm -D libconvert.so.1
    00000000000010f5 T c_to_f
    000000000000112c T c_to_k
                     w __cxa_finalize
                     w __gmon_start__
                     w _ITM_deregisterTMCloneTable
                     w _ITM_registerTMCloneTable
    ```

## 它是如何工作的…

创建动态库包括两个步骤:创建一个与位置无关的对象文件，并将该文件打包到一个`.so`文件中。

共享库中的代码在运行时被加载。因为它不能预测它会在内存中的什么地方结束，所以它需要与位置无关。这样，无论代码在内存中的什么位置被调用，它都可以正常工作。

`-Wl,-soname,libconvert.so` GCC 选项可能需要一些进一步的解释。`-Wl`选项告诉 GCC 将任何逗号分隔的单词视为链接器的选项。由于我们不能使用空格——这将被视为一个新选项——我们用逗号来分隔`-soname`和`libconvert.so`。然而，链接者将其视为`-soname libconvert.so`。

`soname`是*共享对象名*的简称，是库中的内部名称。引用库的时候用的就是这个名字。

用`-o`选项指定的实际文件名有时被称为库的*真实名称*。使用包含库版本号的实名是标准的约定，比如本例中的`1`。也可以包含一个小版本，例如`1.3`。在我们的示例中，它看起来像这样:`libconvert.so.1.3`。*真名*和*索名*都必须以`lib`开头，简称*库*。总而言之，这给了我们一个共有五个部分的真名:

*   `lib`(库的简称)
*   `convert`(图书馆名称)
*   `.so`(分机，简称*共享对象*
*   `.1`(库的主要版本)
*   `.3`(库的次版本，可选)

## 还有更多…

与静态库相反，动态库可以被剥离，仍然可以工作。但是，请注意，剥离必须在`.so`文件上创建动态库之后进行。如果我们用来剥离对象(`.o`)文件，我们将丢失所有符号，使其对链接无用。但是一个`.so`文件将这些符号保存在一个名为`.dynsym`的特殊表格中，而`strip`命令是不会碰它的。使用`--symbols`选项，可以使用`readelf`命令在剥离的动态库中查看该表。所以，如果`nm`命令在动态库中回复*无符号*，可以尝试`readelf --symbols`代替。

## 另见

**GCC** 是一款拥有大量选项的大型软件。在 GNU 的网站上，每个版本的 GCC 都有 PDF 手册。这些手册大约有 1000 页长，可以从 https://gcc.gnu.org/onlinedocs/.下载

# 在系统上安装动态库

我们现在已经看到了如何创建静态和动态库，在 [*第 3 章*](03.html#_idTextAnchor097) *中，我们甚至看到了如何从我们的家目录中使用动态库。但是现在，是时候在系统范围内安装一个动态库了，这样您计算机上的任何用户都可以使用它。*

了解如何在系统上安装动态库将使您能够在系统范围内添加库供任何用户使用。

## 做好准备

对于这个食谱，您将需要我们在前面的食谱中创建的`libconvert.so.1`动态库。您还需要通过`sudo`或`su`对系统进行根访问。

## 怎么做…

安装动态库只需将库文件和头文件移动到正确的目录并运行一个命令。然而，我们应该遵循一些惯例:

1.  我们需要做的第一件事是将库文件复制到系统的正确位置。用户安装库的常用目录是`/usr/local/lib`，我们将在这里使用。由于我们将文件复制到主目录之外的位置，因此我们需要以 root 用户身份执行该命令。我们将在这里使用`install`在一个命令中设置用户、组和模式，由于这是一个系统范围的安装，我们希望它归 root 所有。它也应该是可执行的，因为它将在运行时被包含和执行:

    ```
    $> sudo install -o root -g root -m 755 \
    > libconvert.so.1 /usr/local/lib/libconvert.so.1
    ```

2.  Now, we must run the `ldconfig` command, which will create the necessary links and update the cache.

    重要说明

    在 Fedora 和 CentOS 上，`/usr/local/lib`目录默认不包含在`ldconfig`搜索路径中。在前进之前添加它，首先使用`su`或`sudo -i`切换到根目录，然后执行命令:

    `echo "/usr/local/lib" >> /etc/ld.so.conf.d/local.conf`

    执行完`ldconfig`后，我们在`/usr/local/lib`中的`libconvert*`上运行`ls`，看到`ldconfig`创建了一个到我们库文件的符号链接，没有版本部分:

    ```
    $> sudo ldconfig
    $> cd /usr/local/lib/
    $> ls -og libconvert*
    lrwxrwxrwx 1 15 dec 27 19:12 libconvert.so ->
    libconvert.so.1
    -rwxr-xr-x 1 15864 dec 27 18:16 libconvert.so.1
    ```

3.  我们还必须将头文件复制到一个系统目录中；否则，用户将不得不手动下载并跟踪头文件，这并不理想。用户安装头文件的好地方是`/usr/local/include`。*包含*一词来自 C 语言`#include`行:

    ```
    $> sudo install -o root -g root -m 644 convert.h \
    > /usr/local/include/convert.h
    ```

4.  由于我们在系统范围内安装了库和头文件，我们可以继续从当前的工作目录中删除它们。这样做将确保我们在下一个食谱中使用正确的文件:

    ```
    $> rm libconvert.so.1 convert.h
    ```

## 它是如何工作的…

我们使用`install`安装了库文件和头文件。该程序非常适合此类任务，因为它在单个命令中设置了用户(T1)选项、`-g`选项和模式(T3)选项。如果我们使用`cp`来复制该文件，它将属于创建它的用户。出于安全目的，我们总是希望在系统范围内安装根用户拥有的二进制文件、库文件和头文件。

`/usr/local`目录是用户创建的东西的好地方。我们将库放在`/usr/local/lib`下，将头文件放在`/usr/local/include`下。系统库和头文件通常分别放在`/usr/lib`和`/usr/include`中。

当我们稍后使用该库时，系统会在一个以`.so`结尾的文件中查找它，因此我们需要一个到名为`libconvert.so`的库的符号链接。但是我们不需要自己创造这种联系；`ldconfig`替我们处理好了。

此外，由于我们已经将头文件放在`/usr/local/include`中，我们不再需要将该文件放在当前的工作目录中。我们现在可以像包含任何其他系统头文件一样使用相同的语法。我们将在下一个食谱中看到这一点。

# 在程序中使用动态库

现在我们已经创建了一个动态库，并将其安装在我们的系统上，是时候在程序中尝试一下了。从这本书一开始，我们实际上就一直在使用动态库，甚至没有去想它。`printf()`等功能都是标准库的一部分。在本章前面的*图书馆的什么和为什么*食谱中，我们使用了另一个名为 cURL 的动态图书馆。在这个配方中，我们将使用我们在之前的配方中安装的自己的库。

知道如何使用自定义库将使您能够使用其他开发人员的代码，这将加快开发过程。通常不需要重新发明轮子。

## 做好准备

对于这个配方，我们需要使用本章前面的静态库配方中的`temperature.c`代码。该程序将使用动态库。在尝试这个食谱之前，你还需要完成之前的食谱。

## 怎么做…

在这个食谱中，我们将使用代码来使用我们在前面的食谱中安装的库:

1.  Since we will use the **header file** installed in `/usr/local/include`, we must modify the `#include` line in `temperature.c`. *Line 4* in `temperature.c` currently appears as this:

    ```
    #include "convert.h"
    ```

    将前面的代码更改为:

    ```
    #include <convert.h>
    ```

    然后，保存为`temperature-v2.c`。

2.  我们现在可以开始编译程序了。GCC 将使用系统范围的头文件和库文件。请记住，我们需要使用`-l`选项链接到库。当我们这样做的时候，我们必须省略`lib`部分和`.so`结尾:

    ```
    $> gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99 \
    > -lconvert temperature-v2.c -o temperature-v2
    ```

3.  然后，让我们用一些不同的温度来尝试一下:

    ```
    $> ./temperature-v2 -f 34
    34.0 C = 93.2 F
    $> ./temperature-v2 -k 21
    21.0 C = 294.1 F
    ```

4.  我们可以验证哪些库与`ldd`动态链接。当我们在程序上运行这个工具时，我们会看到我们的`libconvert.so`库、`libc`和一个叫做`vdso` ( *虚拟动态共享对象* ):

    ```
    $> ldd temperature-v2
            linux-vdso.so.1 (0x00007fff4376c000)
            libconvert.so => /usr/local/lib/libconvert.so (0x00007faaeefe2000)
            libc.so.6 => /lib/x86_64-linux-gnu/libc.so.6 (0x00007faaeee21000)
            /lib64/ld-linux-x86-64.so.2 (0x00007faaef029000)
    ```

    的东西

## 它是如何工作的…

当我们包含来自当前目录的本地头文件时，语法是`#include "file.h"`。但是对于全系统的头文件，语法是`#include <file.h>`。

由于库现在安装在系统目录之一，我们不需要指定它的路径。把图书馆和`-lconvert`联系起来就足够了。这样做时，将在所有常见的全系统目录中搜索该库。当我们链接到`-l`时，我们省略了文件名的`lib`部分和`.so`结尾——链接器自己计算出来的。

在最后一步中，我们验证了我们使用的是`libconvert.so`的全系统安装，使用的是`ldd`。在这里，我们还看到了标准的 C 库，`libc`，以及一个叫做`vdso`的东西。标准的 C 库拥有我们一次又一次使用的所有常用功能，比如`printf()`。`vdso`库，然而，有点神秘，不是我们要在这里讨论的东西。简而言之，它将一小组经常使用的系统调用导出到 userland，以避免过多的上下文切换，这会降低性能。

还有更多…

在这一章中，我们已经谈了很多**链接器**和链接过程。链接器是一个名为`ld`的独立程序。为了更深入地了解链接器，我建议你用`man 1 ld`阅读它的手册页。

## 另见

有关`ldd`的更多信息，请参见`man 1 ldd`。

对于好奇的头脑，在`man 7 vdso`中有`vdso`的详细解释。

# 编译静态链接程序

现在我们对库和链接有了如此深刻的理解，我们可以创建一个**静态链接的**程序——也就是一个所有依赖项都编译到其中的程序。这使得该程序或多或少没有依赖性。制作静态链接的程序并不常见，但有时可能是可取的——例如，如果您出于某种原因需要将单个预编译二进制文件分发到多台计算机，而不必担心安装所有的库。但是请注意:创建完全无依赖性的程序并不总是可能的。如果一个程序使用依赖于另一个库的库，这是不容易实现的。

制作和使用静态链接程序的缺点是它们会变得更大。此外，如果不重新编译整个程序，就不可能更新程序的库。因此，请记住，这仅在极少数情况下使用。

但是，通过知道如何编译静态链接的程序，您不仅增强了您的知识，而且还能够在许多不同的发行版上将预编译的二进制文件分发到没有必要的库的系统中。

## 做好准备

对于这个食谱，你需要完成前面的两个食谱——换句话说，你需要在系统上安装`libconvert.so.1`库，并且你需要编译`temperature-v2.c`。像往常一样，您还需要 GCC 编译器。

## 怎么做…

在这个食谱中，我们将编译`temperature-v2.c`的静态链接版本。然后，我们将从系统中移除库，并注意到静态链接的程序仍然工作，而另一个程序不工作:

重要说明

在 Fedora 和 CentOS 上，`libc`的静态库默认不包含。要安装它，运行`sudo dnf install glibc-static`。

1.  为了静态链接库，我们需要所有库的静态版本。这意味着我们必须重新创建我们库的存档(`.a`)版本，并且也要安装它。这些步骤与本章前面的*创建静态库*配方相同。首先，我们移除目标文件，如果我们还有它的话。然后，我们创建一个新的，并从其中创建一个归档:

    ```
    $> rm convert.o
    $> gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99 -c convert.c
    $> ar -cvr libconvert.a convert.o 
    a - convert.o
    ```

2.  接下来，我们必须在系统上安装静态库，最好安装在与动态库相同的位置。静态库不需要是可执行的，因为它包含在编译时，而不是运行时:

    ```
    $> sudo install -o root -g root -m 644 \
    > libconvert.a /usr/local/lib/libconvert.a
    ```

3.  现在，编译`temperature-v2.c`的静态链接版本。`-static`选项使二进制静态链接，这意味着它将包括二进制中的库代码:

    ```
    $> gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99 -static \
    > temperature-v2.c -lconvert -o temperature-static
    ```

4.  在我们尝试这个程序之前，让我们用`ldd`检查它，并用`du`检查它的大小。请注意，在我的系统上，二进制现在几乎是 800 千字节(在另一个系统上，它是 1.6 兆字节)。将此与动态版本进行比较，动态版本只有 20kb 左右:

    ```
    $> du -sh temperature-static 
    788K    temperature-static
    $> du -sh temperature-v2
    20K     temperature-v2
    $> ldd temperature-static 
            not a dynamic executable
    ```

5.  现在，让我们试试这个程序:

    ```
    $> ./temperature-static -f 20
    20.0 C = 68.0 F
    ```

6.  让我们从系统中移除静态和动态库:

    ```
    $> sudo rm /usr/local/lib/libconvert.a \
    > /usr/local/lib/libconvert.so \ 
    > /usr/local/lib/libconvert.so.1
    ```

7.  现在，让我们尝试动态链接的二进制文件，这应该不起作用，因为我们已经删除了它所依赖的库:

    ```
    $> ./temperature-v2 -f 25
    ./temperature-v2: error while loading shared
    libraries: libconvert.so: cannot open shared object
    file: No such file or directory
    ```

8.  最后，让我们试试静态链接的二进制文件，它应该和以前一样好用:

    ```
    $> ./temperature-static -f 25
    25.0 C = 77.0 F
    ```

## 它是如何工作的…

一个静态链接的程序包括所有库中的所有代码，这就是为什么我们的二进制在这个例子中变得如此巨大。为了构建一个静态链接的程序，我们需要所有程序库的静态版本。这就是为什么我们需要重新创建静态库，并将其放在系统目录中。我们还需要一个静态版本的标准 C 库，如果我们使用的是 CentOS 或 Fedora 机器，我们会安装这个库。在 Debian/Ubuntu 上，已经安装好了。