# *第九章*:终端输入输出和改变终端行为

在本章中，我们将学习什么是 **TTY** (简称**电传打字机**)和 **PTY** (简称**伪电传打字机**)以及如何获取它们的信息。我们还学习如何设置它们的属性。然后，我们编写了一个小程序，它接受输入而不回应文本——非常适合密码提示。我们还编写了一个程序来检查当前终端的大小。

终端可以采取多种形式——例如，X 中的终端窗口(图形前端)；通过*Ctrl*+*Alt*+*F1*至 *F7* 接入的七个终端；一个旧的串行终端；拨号终端；或者远程终端如**安全壳** ( **SSH** )。

A **TTY** 为硬件终端，如通过*Ctrl*+*Alt*+*F1*至 *F7* 访问的控制台，或串行控制台。

另一方面，一个 **PTY** 是一个**伪终端**，这意味着它在软件中被模仿。PTYs 的例子是诸如`xterm`、`rxvt`、 **Konsole** 、 **Gnome 终端**之类的程序，或者诸如`tmux`之类的终端多路复用器。也可以是远程终端，比如 SSH。

由于我们在日常生活中都使用带有 Linux 的终端，知道如何获取关于它们的信息并控制它们可以帮助我们编写更好的软件。一个这样的例子是在密码提示中隐藏密码。

在本章中，我们将介绍以下食谱:

*   查看终端信息
*   通过`stty`更改终端设置
*   调查和写信给他们
*   检查是否是 TTY
*   创建 PTY
*   禁用密码提示的回应
*   读取终端大小

# 技术要求

在本章中，我们将需要所有常用的工具，如 **GNU 编译器集合** ( **GCC** )编译器、Make 工具和通用 Makefile，但我们还需要一个名为`screen`的程序。如果你还没有它，你可以用你发行版的包管理器来安装它——例如，Debian/Ubuntu 的`sudo apt-get install screen`，CentOS/Fedora 的`sudo dnf install screen`。

本章所有代码示例可从[https://github . com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-technologies/tree/master/ch9](https://github.com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-Techniques/tree/master/ch9)下载。

查看以下链接，查看《行动守则》视频:[https://bit.ly/2O8j7Lu](https://bit.ly/2O8j7Lu)

# 查看终端信息

在这个食谱中，我们将学习更多关于什么是 TTYs 和 PTYs 以及如何读取它们的属性和信息。这将有助于我们在本章中进一步理解 tty。在这里，我们学习如何找出我们使用的是哪个 TTY 或 PTY，它在文件系统中的位置，以及如何读取它的属性。

## 做好准备

这个食谱没有特殊要求。我们将只使用已经安装的标准程序。

## 怎么做…

在这个食谱中，我们将探索如何找到你自己的 TTY，它有什么属性，它对应的文件在哪里，它是什么样的 TTY:

1.  首先在终端中输入`tty`。这将告诉您您在系统上使用的是哪个 TTY。单个系统上可以有多个 TTY 和 PTY。它们中的每一个都由系统中的一个文件表示:

    ```
    $> tty
    /dev/pts/24
    ```

2.  现在，让我们检查一下那个文件。正如我们在这里看到的，这是一个特殊的文件类型，称为*字符特殊*:T0
3.  现在，让我们用一个名为`stty`的程序来检查终端的属性。`-a`选项告诉`stty`到显示所有属性。我们得到的信息是，例如，终端的大小(行数和列数)；它的速度(只对串行终端、拨号等重要)；哪个 *Ctrl* 组合键用于 **EOF** ( **文件结束**)、暂停、终止等等。所有以减号开头的选项都是禁用值，如`-parenb`。所有不带减号的值，如`cs8`，都被启用:

    ```
    $> stty -a
    speed 38400 baud; rows 14; columns 88; line = 0;
    intr = ^C; quit = ^\; erase = ^?; kill = ^U; eof = ^D; eol = M-^?; eol2 = M-^?;
    swtch = <undef>; start = ^Q; stop = ^S; susp = ^Z; rprnt = ^R; werase = ^W; lnext = ^V;
    discard = ^O; min = 1; time = 0;
    -parenb -parodd -cmspar cs8 hupcl -cstopb cread -clocal -crtscts
    -ignbrk brkint -ignpar -parmrk -inpck -istrip -inlcr -igncr icrnl ixon -ixoff -iuclc
    ixany imaxbel iutf8
    opost -olcuc -ocrnl onlcr -onocr -onlret -ofill -ofdel nl0 cr0 tab0 bs0 vt0 ff0
    isig icanon iexten echo echoe echok -echonl -noflsh -xcase -tostop -echoprt echoctl
    echoke -flusho -extproc
    ```

4.  也有可能查看另一个终端的属性，假设你拥有它，这意味着登录的用户必须是你。如果我们试图查看另一个用户的终端，我们会得到一个*权限被拒绝*错误:

    ```
    $> stty -F /dev/pts/33 
    speed 38400 baud; line = 0;
    lnext = <undef>; discard = <undef>; min = 1; time = 0; -brkint -icrnl ixoff -imaxbel iutf8
    -icanon -echo
    $> stty -F /dev/tty2
    stty: /dev/tty2: Permission denied
    ```

## 它是如何工作的…

一个 Linux 系统可以有成百上千的登录用户。它们中的每一个都通过 TTY 或 PTY 连接。在过去，这通常是通过串行线路连接到机器的硬件终端。如今，硬件终端相当少见；相反，我们通过 **SSH** 登录或者使用终端程序。

在我们的示例中，当前用户登录了一个编号为 24 的 **PTY** 设备，但注意该设备显示`/dev/pts/24`；那是 *pts* ，不是 *pty* 。PTY 有两个部分，一个主部分和一个从部分。 **PTS** 代表*伪端从机*，是我们连接的那部分。主部件打开/创建伪终端，但我们使用的是从部件。我们将在本章后面深入探讨这个概念。

我们在*步骤 3* ( `-parenb`和`cs8`)中作为例子使用的设置是指`parenb`由于带有负号而被禁用，而`cs8`被启用。`parenb`选项将生成一个奇偶校验位，并期望在输入中返回一个。奇偶校验位广泛用于拨号连接和串行通信。`cs8`选项将字符大小设置为 8 位。

`stty`程序可用于查看和设置终端的属性。在下一个食谱中，我们将返回`stty`来更改一些值。

只要我们是终端设备拥有者，就可以对其进行读写，就像我们在菜谱最后一步看到的那样。

## 另见

`man 1 tty`和`man 1 stty`中有很多有用的信息。

# 用 stty 更改终端设置

在这个食谱中，我们将学习如何改变我们终端的设置(或属性)。在上一个食谱中，我们用`stty -a`列出了我们当前的设置。在本食谱中，我们将使用相同的`stty`程序更改的一些设置。

了解如何更改您的终端设置将使您能够根据自己的喜好进行调整。

## 做好准备

这个食谱没有特殊要求。

## 怎么做…

在这里，我们将更改当前终端的一些设置:

1.  让我们从关闭**呼应**开始。这样做很常见，例如，对于密码提示，但也可以手动完成，正如我们将在这里看到的。关闭终端回声后，你写的东西就看不到了。尽管如此，一切仍然有效——例如，我们可以输入`whoami`，并得到一个答案。请注意，当您键入

    ```
    $> stty -echo
    $> *whoami* jake 
    $> 
    ```

    时，您将看不到`whoami`命令
2.  要再次打开回显，我们再次键入相同的命令，但不带减号。请注意，当您键入

    ```
    $> *stty echo*
    $> whoami
    jake
    ```

    时，您将看不到`stty`命令
3.  我们也可以改变特殊的键序列——例如，通常 EOF 字符是 *Ctrl* + *D* 。如果我们愿意，我们可以用一个点(`.`)重新绑定它:

    ```
    $> stty eof .
    ```

4.  现在输入单个点(`.`)，您当前的终端将退出或注销。当您启动新终端或重新登录时，设置会恢复正常。
5.  为了保存设置以便以后重用，我们首先进行必要的更改——例如，将 EOF 设置为一个点。然后，我们用`stty --save`。该选项将打印一长串十六进制数字，这些数字就是设置。因此，为了保存它们，我们可以将输出从`stty --save`重定向到一个文件:

    ```
    $> stty eof .
    $> stty --save
    5500:5:bf:8a3b:3:1c:7f:15:2e:0:1:0:11:13:1a:0:12:f:17:16:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0:0
    $> stty --save > my-tty-settings
    ```

6.  现在，按一个点退出。
7.  重新登录(或重新打开终端窗口)。试着打一个点，什么都不会发生。要重新加载我们的设置，我们使用上一步的`my-tty-settings`文件。`$()`序列*在括号内展开*命令，然后用作`stty` :

    ```
    $> stty $(cat my-tty-settings)
    ```

    的参数
8.  现在，我们可以再次尝试通过按一个点来注销。

## 它是如何工作的…

终端通常是一个“哑”设备，因此需要大量设置才能正常工作。这也是硬件电传打字机旧时代的残羹剩饭之一。`stty`程序用于在终端设备上设置属性。

带减号的选项被否定，即被禁用。不带减号的选项已启用。在我们的示例中，我们首先关闭了呼应，这是密码提示的常见做法，等等。

没有真正的方法来保存 TTY 的设置，除了我们在这里看到的方法，将它保存到一个文件中，然后重新读取它。

# 调查 TTYs 和 PTYs 并给他们写信

在这个食谱中，我们将学习如何列出当前登录的用户，他们使用哪些 TTYs，以及他们正在运行哪些程序。我们还将学习如何给这些用户和终端写信。正如我们将在本食谱中看到的那样，假设我们有正确的权限，我们可以将写入**终端设备**，就像它是一个文件一样。

知道如何写入其他终端加深了对终端如何工作以及它们是什么的理解。它还能让你写一些有趣的软件，最重要的是，它会让你成为一个更好的系统管理员。它还教你终端安全。

## 怎么做…

我们将从调查登录用户开始；然后，我们将学习如何向他们发送消息:

1.  为了让事情变得更有趣，打开三到四个终端窗口。如果您没有使用 **X-Window 系统**，请登录多个 tty。或者，如果您正在使用远程服务器，请多次登录。
2.  现在，在其中一个终端中输入`who`命令。您将获得所有登录用户的列表，包括他们正在使用的 TTY/PTY，以及他们登录的日期和时间。在我的例子中，我已经通过 SSH 登录了几次。如果您使用的是带有多个`xterm`应用程序的本地机器，您将看到`(:0)`而不是**互联网协议** ( **IP** )地址:

    ```
    $> who
    root     tty1         Jan  5 16:03
    jake     pts/0        Jan  5 16:04 (192.168.0.34)
    jake     pts/1        Jan  5 16:04 (192.168.0.34)
    jake     pts/2        Jan  5 16:04 (192.168.0.34)
    ```

3.  还有一个类似的命令`w`，它甚至显示了用户在每个终端上当前使用的程序:

    ```
    $> w
     16:09:33 up 7 min,  4 users,  load average: 0.00, 0.16, 0.13
    USER  TTY    FROM          LOGIN@  IDLE  JCPU   PCPU WHAT
    root  tty1   -             16:03   6:05  0.07s  0.07s -bash
    jake  pts/0  192.168.0.34  16:04   5:25  0.01s  0.01s -bash
    jake  pts/1  192.168.0.34  16:04   0.00s 0.04s  0.01s w
    jake  pts/2  192.168.0.34  16:04   5:02  0.02s  0.02s -bash
    ```

4.  让我们找出我们正在使用的终端:

    ```
    $> tty
    /dev/pts/1
    ```

5.  Now that we know which terminal we are using, let's send a message to another user and terminal. At the beginning of this book, I mentioned that everything is just a file or a process. This is true even for terminals. That means we can send data to a terminal using regular redirections:

    ```
    $> echo "Hello" > /dev/pts/2
    ```

    文本*你好*现在将出现在 PTS2 终端中。

6.  使用`echo`向一个终端发送消息只有在登录到另一个终端的用户相同的情况下才有效。例如，如果我试图向根登录的 TTY1 发送消息，它不起作用——理由很充分:

    ```
    $> echo "Hello" > /dev/tty1
    -bash: /dev/tty1: Permission denied
    ```

7.  然而，有一个程序允许用户互相写对方的终端，假设他们已经允许了。那个程序叫做`write`。要允许或不允许消息，我们使用`mesg`程序。如果您可以在终端上以 root(或其他用户)身份登录，请这样做，然后允许消息(字母`y`代表*是* ):

    ```
    #> tty
    /dev/tty1
    #> whoami
    root
    #> mesg y
    ```

8.  Now, from another user, we can write to that user and terminal:

    ```
    $> write root /dev/tty1
    Hello! How are you doing?
    *Ctrl*+*D*
    ```

    该消息现在将出现在 TTY1 上，根用户已登录。

9.  There's another command that allows a user to write on *all* terminals. However, root is the only user that can write to users who have turned off messages. When logged in as root, issue the following command to write a message about a pending reboot to all logged-in users:

    ```
    #> wall "The machine will be rebooted later tonight"
    ```

    这将在所有用户的终端上显示一条消息，如下所示:

    ```
    Broadcast message from root (tty1) (Tue Jan  5 16:59:33)
    The machine will be rebooted later tonight
    ```

## 它是如何工作的…

由于所有的终端都由文件系统上的文件表示，因此向它们发送消息很容易。然而，常规权限适用于防止用户写给其他用户或窥探他们的终端。

不过，有了`write`程序，用户可以快速地互相写信息，而不需要任何第三方软件。

## 还有更多…

`wall`程序用于警告用户即将重启或关机。例如，如果 root 发出`shutdown -h +5`命令，计划在 5 分钟内关机，所有用户都会收到警告。该警告通过`wall`程序自动发送。

## 另见

有关本配方中包含的命令的更多信息，请参见以下手册页:

*   `man 1 write`
*   `man 1 wall`
*   `man 1 mesg`

# 检查是否是 TTY

在这个食谱中，我们将开始查看一些 C 函数来检查 TTYs。这里，我们指的是最广义的 TTY，既指 TTY，也指 PTY。

我们将在这里编写的程序将检查 stdout 是否是终端。如果不是，它将打印一条错误消息。

知道如何检查 stdin、stdout 或 stderr 是否是终端设备将使您能够为需要终端工作的程序编写错误检查。

## 做好准备

对于这个配方，我们需要 GCC 编译器、Make 工具和通用 Makefile。通用 Makefile 可以从本章的 GitHub 文件夹下载，网址为 https://GitHub . com/PacktPublishing/Linux-System-Programming-technologies/tree/master/ch9。

## 怎么做…

在这里，我们将编写一个小程序，如果 stdout 不是终端，它将打印一条错误消息:

1.  把下面的小程序写在一个文件里，保存为`ttyinfo.c`。我们在这里使用两个新函数。第一个是`isatty()`，它检查一个**文件描述符**是否是终端。这里，我们检查 stdout 是否是终端。另一个功能是`ttyname()`，打印连接到 stdout 的终端名称(或实际路径):

    ```
    #include <stdio.h>
    #include <unistd.h>
    #include <errno.h>
    int main(void)
    {
        if ( (isatty(STDOUT_FILENO) == 1) )
        {
            printf("It's a TTY with the name %s\n",
                ttyname(STDOUT_FILENO));
        }
        else
        {
            perror("isatty");
        }
        printf("Hello world\n");
        return 0;
    }
    ```

2.  编译程序:

    ```
    $> make ttyinfo
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    ttyinfo.c   -o ttyinfo
    ```

3.  让我们试试这个程序。首先，我们运行它没有任何重定向。程序会打印终端名称和文字*你好世界* :

    ```
    $> ./ttyinfo 
    It's a TTY with the name /dev/pts/10
    Hello world
    ```

4.  但是如果我们将文件描述符 1 重定向到一个文件，它就不再是一个终端(因为那个文件描述符指向的是一个文件，而不是一个终端)。这将打印一条错误消息，但是*你好世界*消息仍然被重定向到文件:

    ```
    $> ./ttyinfo > my-file
    isatty: Inappropriate ioctl for device
    $> cat my-file 
    Hello world
    ```

5.  为了证明这一点，我们可以将文件描述符 1“重定向”到`/dev/stdout`。然后一切将照常工作，因为文件描述符 1 再次输出:

    ```
    $> ./ttyinfo > /dev/stdout
    It's a TTY with the name /dev/pts/10
    Hello world
    ```

6.  证明这一点的另一步是重定向到我们自己的终端设备。这将类似于我们在前面的食谱中看到的，当我们使用`echo`将文本打印到终端时:

    ```
    $> tty
    /dev/pts/10
    $> ./ttyinfo > /dev/pts/10 
    It's a TTY with the name /dev/pts/10
    Hello world
    ```

7.  For the sake of experimentation, let's open up a second terminal. Find the TTY name of the new terminal with the `tty` command (in my case, it's `/dev/pts/26`). Then, from the first terminal, run the `ttyinfo` program again, but redirect file descriptor 1 (stdout) to the second terminal:

    ```
    $> ./ttyinfo > /dev/pts/26
    ```

    在*电流*端子没有输出显示。然而，在*第二个*终端上，我们看到程序的输出，带有第二个终端的名称:

    ```
    It's a TTY with the name /dev/pts/26
    Hello world
    ```

## 它是如何工作的…

我们与`isatty()`和`ttyname()`一起使用的`STDOUT_FILENO`宏只是整数 1，即文件描述符 1。

请记住，当我们用`>`符号重定向 stdout 时，我们重定向文件描述符 1。

通常，文件描述符 1 是 stdout，它连接到您的终端。如果我们将带有`>`字符的文件描述符 1 重定向到一个文件，它将指向该文件。由于常规文件不是一个终端，我们从程序(从`isatty()`函数的`errno`变量)得到一个错误消息。

当我们将文件描述符 1 重定向回`/dev/stdout`时，它再次被标准输出，并且没有打印错误消息。

在最后一步中，当我们将程序的输出重定向到另一个终端时，所有的文本都被重定向到那个终端。不仅如此，程序打印的 TTY 的名字确实是第二个终端的名字。原因是连接到文件描述符 1 的终端设备确实是那个终端(在我的情况下是`/dev/pts/26`)。

## 另见

关于我们在食谱中使用的功能的更多信息，我建议您阅读`man 3 isatty`和`man 3 ttyname`。

# 创建 PTY

在这个食谱中，我们将使用一个 C 程序创建一个 **PTY** 。一个 PTY 由两部分组成:一个主机(称为伪终端主机，或 **PTM** )和一个从机，或 **PTS** 。该程序将创建一个 PTY，并在当前终端上打印从机路径。然后，我们可以用一个名为`screen`的应用程序连接到那个临时技术秘书处，然后打字离开，字符将被打印到主设备和从设备上。从机是`screen`程序连接的地方，这里是我们的终端。母版通常是安静的，在后台运行，但是为了演示，我们也将在母版上打印字符。

知道如何创建 PTY 可以让你编写自己的终端应用，比如`xterm`、Gnome Terminal、`tmux`等等。

## 做好准备

对于这个食谱，你需要 GCC 编译器，Make 工具和`screen`程序。`screen`的安装说明见本章*技术要求*部分。

## 怎么做…

在这里，我们将编写一个创建 PTY 的小程序。然后我们将使用`screen`连接到这个 PTY 的从端 PTS。然后，我们可以输入字符，并在临时技术秘书处上打印出来:

1.  我们将从编写这个食谱的程序开始。这里有很多新概念，所以代码分为几个步骤。将所有代码写在一个名为`my-pty.c`的文件中。我们先定义`_XOPEN_SOURCE`(针对`posix_openpt()`，包含我们需要的所有头文件:

    ```
    #define _XOPEN_SOURCE 600
    #include <stdio.h>
    #include <stdlib.h>
    #include <fcntl.h>
    #include <string.h>
    #include <unistd.h> 
    ```

2.  接下来，我们将启动`main()`函数，并定义一些我们需要的变量:

    ```
    int main(void)
    {
       char rxbuf[1];
       char txbuf[3];
       int master; /* for the pts master fd */
       int c; /* to catch read's return value */ 
    ```

3.  现在，是时候用`posix_openpt()`创建 PTY 设备了。这将返回一个文件描述符，我们将保存在`master`中。然后，我们运行`grantpt()`，将设备的所有者设置为当前用户，将组设置为 *tty* ，并将设备的模式更改为`620`。在使用之前，我们还必须先用`unlockpt()`解锁。为了知道我们应该连接到哪里，我们还使用`ptsname()` :

    ```
       master = posix_openpt(O_RDWR);
       grantpt(master);
       unlockpt(master);
       printf("Slave: %s\n", ptsname(master));
    ```

    打印到从设备的路径
4.  接下来，我们创建程序的主循环。在循环中，我们从临时技术秘书处读取一个字符，然后将其再次写回临时技术秘书处。在这里，我们还将角色打印给主角色，这样我们就可以看到它是一对主/从角色。由于终端设备相当原始，我们必须手动检查一个**回车**字符(输入*键)，并打印一个**换行符**和一个回车符来组成一个新行:

    ```
      while(1) /* main loop */
       {
          /* read from the master file descriptor */
          c = read(master, rxbuf, 1);
          if (c == 1)
          {
             /* convert carriage return to '\n\r' */
             if (rxbuf[0] == '\r')
             {
                printf("\n\r"); /* on master */
                sprintf(txbuf, "\n\r"); /* on slave */
             }
             else
             { 
                printf("%c", rxbuf[0]); 
                sprintf(txbuf, "%c", rxbuf[0]);
             }
             fflush(stdout);
             write(master, txbuf, strlen(txbuf));
          }
    ```* 
**   如果没有接收到字符，连接到从机的设备已经断开。如果是这样，我们返回，并因此退出程序:

    ```
          else /* if c is not 1, it has disconnected */
          {
             printf("Disconnected\n\r");
             return 0;
          } 
       }
       return 0;
    }
    ```

    *   现在，是时候编译程序了，这样我们就可以运行它了:

    ```
    $> make my-pty
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    my-pty.c   -o my-pty
    ```

    *   现在，在您当前的终端上运行该程序，并记下从机路径:

    ```
    $> ./my-pty
    Slave: /dev/pts/31
    ```

    *   在我们继续连接它之前，让我们检查一下设备。在这里，我们会看到是我的用户拥有的，它确实是一个*角色专用*设备，常见于终端:

    ```
    $> ls -l /dev/pts/31
    crw--w---- 1 jake tty 136, 31 jan  3 20:32 /dev/pts/31
    $> file /dev/pts/31
    /dev/pts/31: character special (136/31)
    ```

    *   现在，打开一个新的终端，连接到您从主终端获得的从路径。就我而言，是`/dev/pts/31`。要连接到它，我们将使用`screen` :

    ```
    $> screen /dev/pts/31
    ```

    *   现在，我们可以打字了，所有的字符都会打印回来给我们。它们也会出现在主人身上。要断开并退出`screen`，首先点击 *Ctrl* + *A* ，然后键入单个 *K* ，如在 kill 中。然后会出现一个问题(*真的杀死这个窗口[y/n]*)；在这里输入 *Y* 。您现在将在您启动`my-pty`的终端中看到*断开*，程序将退出。*

 *## 它是如何工作的…

我们使用`posix_openpt()`功能打开一个新的 PTY。我们使用`O_RDWR`设置读写。通过打开一个新的 PTY，一个新的角色装置在`/dev/pts/`被创建。就是我们后来用`screen`连接的那个字符设备。

由于`posix_openpt()`返回一个文件描述符，我们可以使用所有常规的文件描述符系统调用来读写数据，比如`read`和`write`。

终端设备，比如我们在这里创建的那个，相当原始。如果我们按下*进入*，光标会回到行首。不会首先创建新行。这就是*进入*键的工作原理。为了在我们的程序中解决这个问题，我们检查读取的字符是否是回车符(这是*回车*键发送的)，如果是，我们改为首先打印一个换行符，然后是回车符。

如果我们只打印换行符，我们只会得到一个新的行，就在当前光标的正下方。这种行为是老式的纸质电传打字机遗留下来的。打印完当前字符(或换行符和回车符)后，我们用`fflush()`刷新。原因是打印在主端(运行`my-pty`程序的地方)的字符后面没有新的一行。Stdout 是行缓冲的，这意味着它只在换行符时刷新。但是既然我们想看到每个字符的输入，我们必须使用`fflush()`在每个字符上刷新。

## 另见

手册里有很多有用的信息。特别推荐大家阅读以下手册页:`man 3 posix_openpt`、`man 3 grantpt`、`man 3 unlockpt`、`man 4 pts`、`man 4 tty`。

# 禁用密码提示的回声

为了防止用户的密码被肩扛冲浪，最好总是隐藏他们键入的内容。隐藏密码不显示的方法是禁用**回显**。在这个食谱中，我们将编写一个简单的禁用回显的密码程序。

在编写采用某种形式的秘密输入(如密码或密钥)的程序时，知道如何禁用回显是关键。

## 做好准备

对于这个配方，您将需要 GCC 编译器、Make 工具和通用 Makefile。

## 怎么做…

在这个食谱中，我们将构建一个带有密码提示的小程序

1.  因为这个食谱中的代码会很长，有些部分有点晦涩难懂，所以我把代码分成了几个步骤。但是，请注意，所有代码都应该放在一个文件中。命名文件`passprompt.c`。让我们从`include`行、`main()`函数和我们需要的变量开始。类型为`termios`的名为`term`的结构是一个特殊的结构，保存终端的属性:

    ```
    #include <stdio.h>
    #include <string.h>
    #include <unistd.h>
    #include <termios.h>
    int main(void)
    {
        char mypass[] = "super-secret";
        char buffer[80];
        struct termios term;
    ```

2.  接下来，我们将从禁用回显开始，但首先，我们需要使用`tcgetattr()`获取终端的所有当前设置。一旦我们有了所有的设置，我们修改它们以禁用回显。我们的方法是用`ECHO`的**求反值**对当前设置进行**位“与”**。`~`符号否定一个值。在后面的*如何工作…* 部分中有更多关于这个的内容:

    ```
        /* get the current settings */
        tcgetattr(STDIN_FILENO, &term);
        /* disable echoing */
        term.c_lflag = term.c_lflag & ~ECHO;
        tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &term);
    ```

3.  然后，我们写密码提示的代码；这里没有我们不知道的新内容:

    ```
        printf("Enter password: ");
        scanf("%s", buffer);
        if ( (strcmp(mypass, buffer) == 0) )
        {
            printf("\nCorrect password, welcome!\n");
        }
        else
        {
            printf("\nIncorrect password, go away!\n");
        }    
    ```

4.  然后，在我们退出程序之前，我们必须再次开启回声；否则，即使程序退出，它也将保持关闭状态。的方法是用`ECHO`对当前设置进行**位“或”**。这将逆转我们之前的做法:

    ```
        /* re-enable echoing */
        term.c_lflag = term.c_lflag | ECHO;
        tcsetattr(STDIN_FILENO, TCSAFLUSH, &term);
        return 0;
    }
    ```

5.  现在，让我们编译程序:

    ```
    $> make passprompt
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    passprompt.c   -o passprompt
    ```

6.  现在，我们可以尝试该程序，我们会注意到我们没有看到我们键入的内容:

    ```
    $> ./passprompt 
    Enter password: *test*+*Enter*
    Incorrect password, go away!
    $> ./passprompt 
    Enter password: *super-secret*+*Enter*
    Correct password, welcome!
    ```

## 它是如何工作的…

用`tcsetattr()`对终端进行修改的方式是用`tcgetattr()`获取当前属性，然后进行修改，最后将那些修改后的属性应用到终端上。

`tcgetattr()`和`tcsetattr()`的第一个参数是我们想要更改的文件描述符。在我们这里，是性病。

第二个参数`tcgetattr()`是保存属性的结构。

`tcsetattr()`的第二个参数决定了变更何时生效。这里我们用`TCSAFLUSH`，意思是所有输出写完后发生变化，所有收到但没有读的输入都将被丢弃。

`tcsetattr()`的第三个参数是包含属性的结构。

为了保存和设置属性，我们需要一个名为`termios`的结构(与我们使用的头文件同名)。该结构包含五个成员，其中四个是模式。这些是输入模式(`c_iflag`)、输出模式(`c_oflag`)、控制模式(`c_cflag`)和本地模式(`c_lflag`)。我们在这里改变的是本地模式。

首先，我们有`c_lflag`成员中的当前属性，它是一个无符号整数，由一堆位组成。这些位就是属性。

然后，为了关闭一个设置——例如，在我们的例子中是回显——我们否定`ECHO`宏(“反转”它)，然后用按位“与”(T2 符号)将其加回`c_lflag`。

`ECHO`宏是`010`(八进制 10)，十进制 8，二进制`00001000`(8 位)。否定，是`11110111`。然后对这些位和原始设置中的其他位执行按位“与”运算。

逐位“与”运算的结果随后通过`tcsetattr()`应用于终端，从而关闭回显。

在我们结束程序之前，我们通过对具有`ECHO`值的新值进行按位“或”运算来反转该过程。然后，我们用`tcsetattr()`应用该值，再次打开回显。

## 还有更多…

我们可以通过这种方式设置很多很多属性——例如，可以禁用中断和退出信号的刷新，等等。`man 3 tcsetattr()`手动页面有用于每种模式的完整宏列表。

# 读取端子尺寸

在这个食谱中，我们将继续在我们的终端周围挖掘。在这里，我们写一个有趣的小程序，实时报告终端的大小。当您调整终端窗口的大小时(假设您使用的是 X 控制台应用程序)，您将立即看到新的大小被报告。

为了做到这一点，我们将利用特殊的**转义序列**和的`ioctl()`功能。

知道如何使用这两个工具、转义序列和`ioctl()`将使您能够用终端做一些有趣的事情。

## 做好准备

要充分利用这个食谱，最好使用一个 **X-Window** 控制台，比如`xterm`、`rxvt`、 *Konsole* 、 *Gnome 终端*等等。

您还需要 GCC 编译器、Make 工具和通用 Makefile。

## 怎么做…

在这里，我们将编写一个程序，首先使用特殊的转义序列清除屏幕，然后获取终端的大小并打印到屏幕上:

1.  将以下代码写入一个文件并保存为`terminal-size.c`。程序使用了一个无穷循环，所以要退出程序，必须使用 *Ctrl* + *C* 。在循环的每次迭代中，我们首先通过打印一个特殊的*转义序列*来清除屏幕。然后，我们用`ioctl()`得到终端尺寸，并在屏幕上打印尺寸:

    ```
    #include <stdio.h>
    #include <unistd.h>
    #include <termios.h>
    #include <sys/ioctl.h>
    int main(void)
    {
       struct winsize termsize;
       while(1)
       {
          printf("\033[1;1H\033[2J");
          ioctl(STDOUT_FILENO, TIOCGWINSZ, &termsize);
          printf("Height: %d rows\n", 
             termsize.ws_row);
          printf("Width: %d columns\n", 
             termsize.ws_col);
          sleep(0.1);
       }
       return 0;
    } 
    ```

2.  编译程序:

    ```
    $> make terminal-size
    gcc -Wall -Wextra -pedantic -std=c99    terminal-size.c   -o terminal-size
    ```

3.  现在，在终端窗口运行程序。当程序运行时，调整窗口大小。你会注意到尺寸会立即更新。用 *Ctrl* + *C* :

    ```
    $> ./terminal-size
    Height: 20 rows
    Width: 97 columns
    *Ctrl*+*C*
    ```

    退出程序

## 它是如何工作的…

首先，我们定义一个结构名`termsize`，类型为`winsize`。稍后我们将在此结构中保存终端大小。该结构有两个成员(实际上是四个，但只使用了两个)。成员为行数的`ws_row`和列数的`wc_col`。

然后，为了清除屏幕，我们使用`printf()`打印一个特殊的转义序列，`\033[1;1H\033[2J`。`\033`序列是转义码。在转义码之后，我们有一个`[`字符，然后我们有实际的代码告诉终端该做什么。第一个，`1;1H`，将光标移动到位置 1，1(第一行第一列)。然后，我们再次使用`\033`转义码，这样我们就可以使用另一个代码。首先，我们有`[`字符，就像以前一样。然后，我们有`[2J`代码，这意味着擦除整个显示。

一旦我们清除了屏幕并移动了光标，我们使用`ioctl()`来获得终端尺寸。第一个参数是文件描述符；这里，我们使用 stdout。第二个参数是要发送的命令；这里，是`TIOCGWINSZ`获取终端尺寸。这些宏/命令可以在`man 2 ioctl_tty`手册页找到。第三个论点是`winsize`结构。

一旦我们在`winsize`结构中有了尺寸，我们就使用`printf()`打印数值。

为了避免耗尽系统资源，我们在下一次迭代之前会休眠 0.1 秒。

## 还有更多…

在`man 4 console_codes`手动页面，还有很多很多其他代码可以使用。你可以做任何事情，从使用颜色到加粗字体，到移动光标，到敲响终端的钟声，等等。

例如，要以闪烁的洋红色打印 *Hello* ，然后重置为默认值，可以使用以下方法:

```
printf("\033[35;5mHello!\033[0m\n");
```

不过，请注意，并非所有终端都能闪烁。

## 另见

有关`ioctl()`的更多信息，请参见`man 2 ioctl`和`man 2 ioctl_tty`手册页中的。后者包含关于`winsize`结构和宏/命令的信息。*