# 零、前言

当建立一个 Linux 系统时，安全性应该是所有阶段的一个重要部分。良好的 Linux 基础知识对于在机器上实现良好的安全策略至关重要。

Linux 在出厂时并不完全安全，管理员有责任对机器进行配置，使其变得更加安全。*实用 Linux 安全食谱*将作为管理员的实用指南，帮助他们配置更安全的机器。

如果你想了解 Linux 的内核配置、文件系统安全、安全认证、网络安全和各种安全工具，这本书是为你准备的。

Linux 安全是一个庞大的主题，不是所有的东西都能在一本书里涵盖。尽管如此，*实用 Linux 安全食谱*会给你很多食谱来帮助你保护你的机器。

# 这本书是给谁的

*实用 Linux 安全食谱*面向所有已经了解 Linux 文件系统和管理的 Linux 用户。您应该熟悉基本的 Linux 命令。了解信息安全及其对 Linux 系统的风险也有助于您更容易地理解菜谱。

然而，即使你不熟悉信息安全，你也能很容易地遵循和理解所讨论的食谱。

由于*实用 Linux 安全食谱*遵循一种实用的方法，遵循这些步骤非常容易。

# 这本书涵盖了什么

[第 1 章](01.html)、 *Linux 安全问题*讨论了可以为这些漏洞实现的安全类型。主题包括为密码保护和服务器安全准备安全策略和安全控制，以及对 Linux 系统执行漏洞评估。它还包括 sudo 访问的配置。

[第二章](02.html)、*配置安全优化内核*，重点介绍 Linux 内核的配置、构建和测试过程。涵盖的主题包括构建内核、配置内核、内核安装、定制和内核调试的要求。本章还讨论了使用网络控制台配置控制台。

[第 3 章](03.html)、*本地文件系统安全*，查看 Linux 文件结构和权限。它涵盖了查看文件和目录详细信息、使用 chmod 处理文件和文件权限以及实现访问控制列表等主题。本章还向读者介绍了 LDAP 的配置。

[第 4 章](04.html)、*Linux 中的本地认证*在维护安全性的同时，探索本地系统上的用户认证。本章涵盖的主题包括用户认证日志记录、限制用户登录功能、监控用户活动、认证控制定义以及如何使用 PAM。

[第五章](05.html)、*远程认证*，讲述在 Linux 系统上远程认证用户。本章包含的主题有:使用 SSH 的远程服务器访问、禁用和启用根登录、使用 SSH 时限制远程访问、通过 SSH 远程复制文件以及设置 Kerberos。

[第 6 章](06.html)*网络安全*，提供网络攻击和安全方面的信息。它包括管理 TCP/IP 网络、使用 IPtables 配置防火墙、阻止欺骗地址和不需要的传入流量。本章还向读者介绍了配置和使用 TCP 包装器。

[第 7 章](07.html)、*安全工具*，针对 Linux 系统上可以用于安全的各种安全工具或软件。本章涉及的工具包括 sXID、Portsentry、Squid 代理、OpenSSL 服务器、Tripwire、Shorewall、OSSEC、Snort 和 Rsync/Grsync。

[第 8 章](08.html)*Linux 安全发行版*向读者介绍了一些著名的 Linux/Unix 发行版，这些发行版是在安全和渗透测试方面开发的。本章涉及的发行版包括 Kali Linux、PfSense、DEFT、NST、Security Onion、Tails 和 Qubes。

[第 9 章](09.html)、 *Bash 漏洞修补*，探索 Bash Shell 最著名的漏洞，即 Shellshock。它让读者了解 Shellshock 的漏洞以及它的存在可能带来的安全问题。本章还告诉读者如何使用 Linux 补丁管理系统来保护他们的机器，并让他们了解如何在 Linux 系统中应用补丁。它还提供了对其他已知 Linux 漏洞的洞察。

[第 10 章](10.html)、*安全监控和日志记录*，提供了在 Linux、本地系统以及网络上监控日志的信息。本章中讨论的主题包括使用 Logcheck 监控日志、使用 Nmap 进行网络监控、使用 sketch 进行系统监控以及使用 MultiTail 监控日志。还讨论了其他一些工具，包括 Whowatch、stat、lsof 和 strace。读者还可以通过 IPTraf、Suricata 和 OpenNMS 了解网络监控。

[第 11 章](11.html)、*了解 Linux 服务安全*，帮助读者了解 Linux 系统上常用的服务以及与这些服务相关的安全问题。HTTPD、远程登录和文件传输协议等服务已经使用了很长时间，但是许多管理员并没有意识到这些服务如果配置不当会带来的安全问题。

[第 12 章](12.html)、*扫描和审计 Linux* ，提供了在 Linux 系统上执行恶意软件扫描的信息，以便找到包括 rootkits 在内的所有恶意软件。它还提供了使用系统服务(如 auditd)和工具(如 ausearch 和 aureport)进行审计的见解。本章将帮助读者了解如何通读日志以了解系统服务正在做什么。

[第 13 章](13.html)、*漏洞扫描和入侵检测、*将帮助读者使用各种工具和 Linux 发行版(如 Security Onion、OpenVAS 和 Nikto)在 Linux 机器上执行漏洞评估。了解网络和服务器类别漏洞以及基于 web 的漏洞。这一章还帮助读者使用 Lynis 强化 Linux 系统。

# 充分利用这本书

为了充分利用这本书，读者应该对 Linux 文件系统和管理有一个基本的了解。他们应该了解 Linux 的基本命令，并且了解信息安全将是一个额外的优势。

这本书将包括使用内置的 Linux 工具以及其他可用的开源工具的 Linux 安全性的实际例子。按照食谱，如果这些工具还没有安装在 Linux 中，读者将不得不安装它们。

# 使用的约定

本书通篇使用了许多文本约定。

`CodeInText`:表示文本中的码字、数据库表名、文件夹名、文件名、文件扩展名、路径名、虚拟网址、用户输入和推特句柄。下面是一个例子:“将下载的`WebStorm-10*.dmg`磁盘镜像文件作为另一个磁盘挂载到系统中。”

任何命令行输入或输出都编写如下:

```sh
$ mkdir css
$ cd css
```

**粗体**:表示一个新的术语、一个重要的单词或者你在屏幕上看到的单词。例如，菜单或对话框中的单词像这样出现在文本中。下面是一个示例:“从管理面板中选择系统信息。”

Warnings or important notes appear like this. Tips and tricks appear like this.

# 部分

在这本书里，你会发现几个经常出现的标题(*准备*，*怎么做...*、*它是如何工作的...*、*还有更多...*和*参见*。

要给出如何完成配方的明确说明，请使用以下章节:

# 准备好了

本节告诉您配方中的预期内容，并描述如何设置配方所需的任何软件或任何初步设置。

# 怎么做...

本节包含遵循配方所需的步骤。

# 它是如何工作的...

这一部分通常包括对前一部分发生的事情的详细解释。

# 还有更多...

本节包含关于配方的附加信息，以便您更好地了解配方。

# 请参见

本节提供了该配方的其他有用信息的有用链接。

# 取得联系

我们随时欢迎读者的反馈。

**综合反馈**:发邮件`feedback@packtpub.com`并在邮件主题中提及书名。如果您对本书的任何方面有疑问，请发电子邮件至`questions@packtpub.com`。

**勘误表**:虽然我们已经尽了最大的努力来保证内容的准确性，但是错误还是会发生。如果你在这本书里发现了一个错误，如果你能向我们报告，我们将不胜感激。请访问[www.packtpub.com/submit-errata](http://www.packtpub.com/submit-errata)，选择您的图书，点击勘误表提交链接，并输入详细信息。

**盗版**:如果您在互联网上遇到任何形式的我们作品的非法拷贝，如果您能提供我们的位置地址或网站名称，我们将不胜感激。请通过`copyright@packtpub.com`联系我们，并提供材料链接。

**如果你有兴趣成为一名作者**:如果有一个你有专长的话题，你有兴趣写或者投稿一本书，请访问[authors.packtpub.com](http://authors.packtpub.com/)。

# 复习

请留下评论。一旦你阅读并使用了这本书，为什么不在你购买它的网站上留下评论呢？然后，潜在的读者可以看到并使用您不带偏见的意见来做出购买决定，我们在 Packt 可以了解您对我们产品的看法，我们的作者可以看到您对他们的书的反馈。谢谢大家！

更多关于 Packt 的信息，请访问[packtpub.com](https://www.packtpub.com/)。